---
title: "📐 1.1 · Construcción de un Diagrama Normalizado de una Red de Área Local"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a construir un diagrama normalizado de una red de área local (LAN), utilizando simbología, nomenclatura estandarizada y representando medidas y dimensiones a escala, mediante un software de diseño o herramientas de producción gráfica.
---





  codigo="CE 1.1"
  texto="Construye un diagrama normalizado de una red de área local, empleando simbología, nomenclatura estandarizada y representación de medidas y dimensiones a escala, mediante un software de diseño o con herramientas de software de producción gráfica."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a construir un diagrama normalizado de una red de área local (LAN), utilizando simbología, nomenclatura estandarizada y representando medidas y dimensiones a escala, mediante un software de diseño o herramientas de producción gráfica.



---

## ¿Por qué importa este criterio?

Cuando una red no esta representada de forma clara, instalarla, mantenerla o ampliarla se vuelve mas lento y mas riesgoso. Un diagrama normalizado permite que distintas personas entiendan la misma red sin depender de explicaciones improvisadas.

> **Idea fuerza**: un buen diagrama no solo muestra equipos; organiza decisiones tecnicas para que la red pueda instalarse, revisarse y mejorarse con criterio comun.

---

## 📚 Clase 1 — Lectura tecnica del diagrama de red

**⏳ Duración:** 90 minutos

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadoras con software de diagramación | 1 por estudiante | Construir el esquema inicial y reconocer simbología técnica |
| Guías de simbología estandarizada (IEEE/ISO) | 1 por estudiante | Consultar símbolos, nomenclatura y convenciones gráficas |
| Planos de planta del edificio o sala | 1 por grupo | Relacionar el diagrama lógico con el espacio físico |
| Proyector o pantalla compartida | 1 por sala | Revisar ejemplos y modelar la lectura técnica del diagrama |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟡 Inicio | Qué representa realmente un diagrama de red | 15 min |
| 🟠 Teoría | Simbología, nomenclatura y normas básicas | 20 min |
| 🔴 Modelado | Lectura guiada de un ejemplo proyectado | 15 min |
| 🟤 Práctica | Construcción de un esquema inicial en grupos | 30 min |
| 🔵 Cierre | Síntesis y contraste de decisiones gráficas | 10 min |

---

### 🟡 Fase 1 — Inicio: ¿Qué comunica un diagrama? (0–15 min)

**Propósito:** conectar la representación gráfica con decisiones técnicas reales de instalación y mantenimiento.

<details>
<summary>📋 Ver actividades de esta fase</summary>

1. Observar dos diagramas de red: uno claro y otro desordenado.
2. Identificar qué información falta o sobra en cada uno.
3. Responder: ¿qué errores podría cometer un técnico si el diagrama no fuera claro?
4. Presentar el objetivo del criterio: representar una red LAN con un lenguaje visual compartido.

**Materiales:** proyector, ejemplos de diagramas y pizarra.

</details>



Conviene partir mostrando que un diagrama es una herramienta de trabajo y no una ilustracion. Eso ayuda a que el curso entienda por que la simbologia y la escala importan desde el inicio.



---

### 🟠 Fase 2 — Teoría: símbolos, normas y escala (15–35 min)

**Estrategia:** presentar pocos símbolos, pero vinculados directamente a su uso real en una red LAN.

<details>
<summary>🧠 Contenido o apoyo guiado</summary>

- Simbología estandarizada para routers, switches, puntos de acceso y terminales.
- Diferencia entre plano físico y diagrama lógico.
- Uso de nomenclatura técnica para identificar equipos, enlaces y puntos terminales.
- Relación entre escala, ubicación y planificación de la instalación.

</details>



Si un símbolo no se usa de forma consistente, el diagrama deja de ser una referencia técnica confiable. La claridad del dibujo influye directamente en la instalación posterior.



---

### 🔴 Fase 3 — Modelado: leer y construir un ejemplo (35–50 min)

**Propósito:** mostrar cómo se pasa de una necesidad de red a una representación gráfica técnica y entendible.

<details>
<summary>🎬 Secuencia de la demostración</summary>

1. Presentar un caso simple: sala con switch, router, puntos terminales y acceso inalámbrico.
2. Dibujar primero los equipos principales con simbología correcta.
3. Agregar nombres, enlaces y jerarquía visual.
4. Explicar por qué ciertos elementos deben quedar diferenciados en el esquema.

</details>

---

### 🟤 Fase 4 — Práctica guiada: construir el esquema inicial (50–80 min)

**Organización:** grupos de 3 estudiantes.

<details>
<summary>📌 Caso de trabajo</summary>

El colegio necesita diagramar una red LAN para una sala con computadores, un punto de acceso, impresora compartida y acceso a internet. Cada grupo debe representar la topología y diferenciar claramente equipos, conexiones y relación con el espacio físico.

</details>

<details>
<summary>✍️ Pasos de la actividad práctica</summary>

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 1 | Identificar los equipos y conexiones del caso | 5 min |
| 2 | Seleccionar simbología y nomenclatura adecuada | 5 min |
| 3 | Construir el esquema lógico inicial | 10 min |
| 4 | Revisar claridad, consistencia y escala | 10 min |

</details>



Si un grupo se bloquea, conviene preguntar primero qué necesita comunicar el diagrama antes de preguntar cómo dibujarlo. Eso suele destrabar mejor que corregir símbolos de inmediato.



---

### ⚫ Fase 5 — Cierre y síntesis (80–90 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. Comparar dos esquemas del curso y discutir cuál comunica mejor la red.
2. Identificar un error común de representación y cómo corregirlo.
3. Sintetizar qué elementos mínimos debe tener un diagrama normalizado útil.

</details>

:::note[🎟️ Ticket de salida]

1. ¿Qué norma o estándar utilizaste para representar los dispositivos de red en tu diagrama y por qué es importante seguir una simbología estandarizada?
2. ¿Qué diferencia existe entre un diagrama lógico y un plano físico de red? Da un ejemplo concreto.
3. ¿Qué fue lo más desafiante al construir el esquema inicial y qué estrategia usaste para resolverlo?

:::



Guardar el esquema inicial permite que en la próxima sesión el grupo lo convierta en un diagrama más técnico, incorporando dimensiones, escala y decisiones de diseño justificadas.



---

## 🛠️ Clase 2 — Representación a escala y precisión técnica

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** incorporar medidas, dimensiones y criterios de escala al diagrama de la red.

<details>
<summary>📋 Secuencia de actividades</summary>

1. Revisar el esquema inicial construido por cada grupo.
2. Identificar qué datos físicos faltan para pasar a una representación a escala.
3. Incorporar medidas, distancias y ubicación de los elementos de red.
4. Verificar que el diagrama siga siendo legible y técnicamente consistente.

</details>

<details>
<summary>💻 Ejemplo o referencia de trabajo</summary>

Ejemplo de una sala con puntos terminales, switch y punto de acceso donde se comparan dos versiones del diagrama: una sin escala y otra con dimensiones correctamente representadas.

</details>

**📂 Recursos necesarios:** software de diagramación, plano base del espacio y guías de cálculo de escala.

---

## 🎤 Clase 3 — Diagrama final, justificación y presentación

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** completar el diagrama final y justificar las decisiones de representación frente al curso.

<details>
<summary>📋 Secuencia de la clase</summary>

1. Ajuste final del diagrama según observaciones de la clase anterior.
2. Revisión técnica de simbología, escala y nomenclatura.
3. Presentación breve del diagrama por parte de cada grupo.
4. Retroalimentación final sobre claridad, precisión y utilidad técnica del resultado.

</details>

**📂 Recursos:** software de diagramación, proyector y pauta de revisión del diagrama final.

---

## 📊 Rúbrica de Evaluación

| Criterio | Excelente (5) | Bueno (4) | Aceptable (3) | Insuficiente (2) |
|---|---|---|---|---|
| Simbología técnica | Usa simbología consistente y correcta en todo el diagrama | Presenta pocos errores menores | La simbología es irregular | La representación impide interpretar la red |
| Escala y dimensiones | Representa medidas y proporciones de forma clara y útil | La escala es comprensible con pequeños ajustes | Las dimensiones aparecen incompletas o poco claras | No hay representación útil de escala |
| Claridad del diagrama | El esquema comunica la red de forma ordenada y reutilizable | Se entiende bien con observaciones menores | Requiere explicación adicional para interpretarse | Es confuso o incompleto |
| Justificación técnica | Argumenta con criterio las decisiones de diseño y representación | Justifica la mayoría de las decisiones | La justificación es parcial o superficial | No justifica el diseño realizado |

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.1

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **diagrama normalizado** de una red de área local que utilice simbología estandarizada, relaciones lógicas claras y representación de medidas y dimensiones a escala. La evaluación se basará en la precisión técnica del diagrama, su legibilidad y la capacidad de justificar las decisiones de representación.



El valor del diagrama no está solo en verse ordenado, sino en servir como referencia técnica para instalar, revisar y comunicar una red LAN sin depender de explicaciones improvisadas.


