---
title: "📐 1.2 · Dibujo del Modelo de Referencia OSI y TCP/IP para Representar una Red de Área Local"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a dibujar el modelo de referencia OSI y TCP/IP
---





  codigo="CE 1.2"
  texto="Dibuja el modelo de referencia OSI y TCP/IP para representar una red de área local, indicando funcionalidades, servicios y protocolos de comunicación utilizados en sus distintos niveles jerárquicos."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a dibujar el modelo de referencia OSI y TCP/IP para representar una red de área local (LAN), indicando las funcionalidades, servicios y protocolos de comunicación utilizados en los distintos niveles jerárquicos.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción a los Modelos de Referencia OSI y TCP/IP

**Objetivo:** Comprender las capas y funciones de los modelos OSI y TCP/IP y su relación con la arquitectura de redes.

**Contenido:**

- Explicación del modelo OSI: las 7 capas y sus funciones.
- Explicación del modelo TCP/IP: capas y diferencias con el modelo OSI.
- Funcionalidades y servicios proporcionados por cada capa de ambos modelos.

**Actividad:** Los estudiantes dibujarán un diagrama que represente el modelo OSI y TCP/IP, identificando las capas y describiendo las funciones de cada una.

**Evaluación:** Revisión del diagrama realizado, asegurando que los estudiantes comprendan las capas de ambos modelos y las funciones que desempeñan.

**Materiales:** Computadoras, software de diagramación y guías de los modelos OSI y TCP/IP.

---

### Clase 2: Protocolos de Comunicación en los Modelos OSI y TCP/IP

**Objetivo:** Identificar los protocolos de comunicación utilizados en cada capa de los modelos OSI y TCP/IP y su aplicación en una red LAN.

**Contenido:**

- Protocolos comunes en las capas del modelo OSI: HTTP, FTP, TCP, IP, Ethernet, etc.
- Correspondencia de las capas y protocolos en el modelo TCP/IP.
- Relación entre los servicios y protocolos de ambas arquitecturas.

**Actividad:** Los estudiantes ampliarán el diagrama anterior para incluir los protocolos de comunicación más importantes en cada capa de los modelos OSI y TCP/IP.

**Evaluación:** Revisión del diagrama ampliado, verificando que los estudiantes identifiquen correctamente los protocolos correspondientes a cada capa.

**Materiales:** Computadoras, software de diagramación y guías de protocolos de red.

---

### Clase 3: Aplicación de los Modelos OSI y TCP/IP en Redes LAN

**Objetivo:** Explicar cómo se aplican los modelos OSI y TCP/IP en una red LAN y cómo interactúan los protocolos en los diferentes niveles.

**Contenido:**

- Uso de los modelos OSI y TCP/IP para representar una red LAN.
- Funcionalidades proporcionadas por los protocolos de cada capa en una red LAN.
- Aplicación práctica de los modelos en redes reales o simuladas.

**Actividad:** Los estudiantes crearán un informe que explique cómo los modelos OSI y TCP/IP se aplican en una red LAN, incluyendo los servicios y protocolos utilizados en cada nivel.

**Evaluación:** Revisión del informe y del diagrama final, asegurando que los estudiantes comprendan cómo los modelos se aplican en una red LAN real.

**Materiales:** Computadoras, herramientas de simulación de red y guías de los modelos OSI y TCP/IP.

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.2

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **diagrama detallado** de los modelos OSI y TCP/IP aplicados a una red LAN, identificando las funcionalidades, servicios y protocolos utilizados en cada nivel jerárquico. La evaluación se basará en la precisión del diagrama y la claridad en la explicación de cómo los protocolos se aplican en la red.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadoras con software de diagramación | 1 por estudiante | Dibujar y editar el modelo OSI y TCP/IP en capas |
| Guías de referencia de modelos OSI y TCP/IP | 1 por estudiante | Consultar las 7 capas, funciones y protocolos |
| Tarjetas o fichas de protocolos de red | 1 set por grupo | Asociar protocolos (HTTP, TCP, IP, Ethernet) a cada capa |
| Proyector o pantalla compartida | 1 por sala | Presentar y comparar diagramas elaborados por los grupos |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. Explica cuál es la diferencia principal entre la capa de red del modelo OSI y la capa de Internet del modelo TCP/IP, y nombra un protocolo que opera en cada una.
2. ¿En qué capa del modelo OSI opera el protocolo Ethernet y qué función cumple en la transmisión de datos dentro de una red LAN?
3. ¿Qué parte del contenido de hoy te resultó más difícil de comprender y cómo intentaste clarificarla?
:::
