---
title: "📄 1.3 · Interpretación de Documentación Técnica de un Proyecto"
hide_title: false
description: El estudiante aprenderá a interpretar la documentación técnica de un proyecto
---





  codigo="CE 1.3"
  texto="Interpreta la documentación técnica de un proyecto, expresada en esquemas y planos, permitiendo establecer requerimientos de equipos, herramientas y materiales para realizar una instalación y/o una actividad de mantención."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante aprenderá a interpretar la documentación técnica de un proyecto, expresada en esquemas y planos. Esto le permitirá establecer los requerimientos de equipos, herramientas y materiales para realizar una instalación o una actividad de mantención en una red de área local (LAN).



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción a la Documentación Técnica de Redes LAN (6 horas)

**Objetivo:** Familiarizarse con la estructura de la documentación técnica de un proyecto de red LAN, incluyendo esquemas y planos.

**Contenido:**

- Tipos de documentación técnica: planos, esquemas, listas de materiales.
- Simbología utilizada en los planos de redes.
- Identificación de equipos y componentes en los esquemas.

**Actividad:** Los estudiantes analizarán un esquema técnico de una red LAN e identificarán los componentes y equipos necesarios.

**Evaluación:** Revisión del análisis realizado por los estudiantes para asegurar que comprenden los componentes representados en el esquema técnico.

**Materiales:** Planos y esquemas técnicos de redes, guías de simbología de red y computadoras.

---

### Clase 2: Establecimiento de Requerimientos para la Instalación o Mantención (6 horas)

**Objetivo:** Identificar los requerimientos de equipos, herramientas y materiales necesarios para la instalación o mantención de una red LAN.

**Contenido:**

- Análisis de los requerimientos de equipos y herramientas según el plano o esquema técnico.
- Selección de materiales adecuados para la instalación o mantención.
- Preparación de un listado de requerimientos para el proyecto.

**Actividad:** Los estudiantes elaborarán un listado detallado de los equipos, herramientas y materiales necesarios para realizar una instalación o mantención, basándose en la documentación técnica proporcionada.

**Evaluación:** Revisión del listado de requerimientos, verificando que incluya todos los elementos necesarios y esté alineado con las especificaciones del proyecto.

**Materiales:** Planos y esquemas técnicos, listas de materiales y software de planificación.

---

### Clase 3: Interpretación y Documentación de Requerimientos Técnicos (12 horas)

**Objetivo:** Desarrollar un informe técnico que documente los requerimientos de equipos, herramientas y materiales necesarios para la instalación o mantención de la red LAN, basado en la interpretación de la documentación técnica.

**Contenido:**

- Estructura de un informe técnico sobre los requerimientos de un proyecto.
- Justificación de la selección de los equipos y materiales en función de los esquemas y planos.
- Verificación de que los requerimientos cumplen con las necesidades del proyecto.

**Actividad:** Los estudiantes elaborarán un informe técnico detallado que incluya los requerimientos identificados en la documentación técnica, justificando sus decisiones.

**Evaluación:** Revisión del informe técnico, asegurando que los requerimientos estén bien documentados y alineados con los planos y esquemas del proyecto.

**Materiales:** Computadoras, software de edición de documentos y ejemplos de informes técnicos.

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.3

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico** que documente los requerimientos de equipos, herramientas y materiales para una instalación o mantención de una red LAN, basándose en la interpretación de los esquemas y planos técnicos. La evaluación se basará en la precisión y exhaustividad del informe.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Planos y esquemas técnicos de redes LAN impresos o digitales | 1 set por estudiante | Interpretar la documentación técnica del proyecto |
| Guías de simbología de red (TIA/EIA, IEC) | 1 por estudiante | Identificar correctamente los símbolos en los planos |
| Computadoras con software de edición | 1 por estudiante | Redactar el informe técnico de requerimientos |
| Lista de verificación de componentes de red | 1 por grupo | Asegurar que se identifiquen todos los elementos necesarios |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. Al interpretar un plano técnico de red, ¿qué símbolo o elemento te resultó más difícil de identificar y cómo lo resolviste?
2. ¿Qué diferencia existe entre un plano de instalación y un esquema lógico de red, y para qué sirve cada uno al planificar una instalación?
3. ¿Qué aprendizaje de hoy crees que te será más útil en un trabajo real de instalación de redes y por qué?
:::
