---
title: "📋 1.4 · Listado de Elementos Necesarios para Implementar una Red de Área Local"
hide_title: false
description: ️El estudiante aprenderá a construir un listado con los elementos necesarios para implementar una red de área local (LAN)
---





  codigo="CE 1.4"
  texto="Construye un listado con los elementos necesarios para implementar una red de área local a partir de un proyecto dado, que incluye un plano de la instalación, cubicación de los materiales y considerando elementos disponibles en el mercado nacional."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante aprenderá a construir un listado con los elementos necesarios para implementar una red de área local (LAN) a partir de un proyecto dado. Este proyecto incluirá un plano de la instalación, la cubicación de los materiales y se considerarán los elementos disponibles en el mercado nacional.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Análisis del Proyecto y Planos de Instalación de la Red LAN (6 horas)

**Objetivo:** Interpretar los planos y esquemas del proyecto de la red LAN para identificar los componentes necesarios para la instalación.

**Contenido:**

- Lectura de planos de redes LAN: simbología y nomenclatura.
- Identificación de los elementos clave del proyecto: dispositivos, cableado, conectores, racks, etc..
- Normas y estándares aplicables en la implementación de redes LAN.

**Actividad:** Los estudiantes analizarán los planos de instalación de una red LAN y comenzarán a identificar los componentes y materiales requeridos para su implementación.

**Evaluación:** Revisión del análisis de los planos, verificando que los estudiantes hayan identificado correctamente los elementos necesarios para la red.

**Materiales:** Planos de redes LAN, guías de simbología y normas técnicas, y computadoras.

---

### Clase 2: Cubicación de Materiales y Estimación de Costos (6 horas adicionales)

**Objetivo:** Realizar la cubicación de los materiales necesarios para la instalación de la red LAN, asegurando que se ajusten a las necesidades del proyecto y al mercado nacional.

**Contenido:**

- Métodos para la cubicación de materiales y su relación con el plano de instalación.
- Investigación de precios y disponibilidad de los materiales en el mercado nacional.
- Estimación de costos para la implementación de la red.

**Actividad:** Los estudiantes realizarán la cubicación de los materiales requeridos para la red LAN, considerando los elementos disponibles en el mercado nacional y sus precios.

**Evaluación:** Revisión de la cubicación de los materiales realizada por los estudiantes, asegurando que los cálculos sean correctos y que los materiales estén disponibles en el mercado.

**Materiales:** Computadoras, herramientas de cubicación y acceso a catálogos de proveedores nacionales.

---

### Clase 3: Elaboración del Listado Final de Elementos para la Implementación de la Red (12 horas)

**Objetivo:** Desarrollar un listado final con los elementos necesarios para implementar la red LAN, basándose en el proyecto y los recursos disponibles en el mercado nacional.

**Contenido:**

- Elaboración de un listado detallado con los componentes y materiales necesarios para la instalación de la red LAN.
- Justificación de la selección de los elementos en función de su compatibilidad y disponibilidad.
- Presentación del listado final con la estimación de costos y recursos.

**Actividad:** Los estudiantes presentarán un listado final con todos los componentes y materiales necesarios para implementar la red LAN, justificando las decisiones de selección y costos.

**Evaluación:** Revisión del listado final, verificando que incluya todos los elementos requeridos y que los costos estén dentro de los márgenes del proyecto.

**Materiales:** Computadoras, software de planificación y catálogos de proveedores nacionales.

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.4

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **listado detallado** con los elementos necesarios para implementar una red LAN, basado en un plano de instalación y la cubicación de materiales, considerando los elementos disponibles en el mercado nacional. La evaluación se basará en la precisión del listado y la adecuación de los elementos al proyecto.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Planos de instalación de red LAN | 1 por estudiante | Identificar los componentes y materiales necesarios |
| Catálogos de proveedores nacionales de redes | 1 set por grupo | Verificar disponibilidad y precios en el mercado nacional |
| Computadoras con herramientas de cubicación o planilla | 1 por estudiante | Calcular cantidades y estimar costos de materiales |
| Guías de normas técnicas aplicables (TIA-568) | 1 por grupo | Asegurar que los materiales cumplan con estándares |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué método utilizaste para cubicar los materiales de cableado necesarios según el plano de instalación? Explica los pasos principales.
2. ¿Qué criterios consideraste para elegir entre dos materiales similares disponibles en el mercado nacional al elaborar tu listado?
3. ¿En qué parte del proceso de elaboración del listado cometiste un error y cómo lo corregiste?
:::
