---
title: "📋 1.5 · Construcción de un Listado de Equipos y Dispositivos de Redes de Área Local"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a construir un listado con los diferentes equipos y dispositivos de redes de área local (LAN),
---





  codigo="CE 1.5"
  texto="Construye un listado con los diferentes equipos y dispositivos de redes de área local de acuerdo a especificaciones técnicas planteadas en proyecto de aplicación de redes para pequeñas empresas."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a construir un listado con los diferentes equipos y dispositivos de redes de área local (LAN), de acuerdo a las especificaciones técnicas planteadas en un proyecto de aplicación de redes para pequeñas empresas.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Identificación de Equipos y Dispositivos de Redes LAN (6 horas)

**Objetivo:** Conocer los equipos y dispositivos principales utilizados en una red LAN, y cómo elegirlos de acuerdo a las especificaciones del proyecto.

**Contenido:**

- Equipos clave en redes LAN: switches, routers, puntos de acceso, servidores, etc.
- Dispositivos de conectividad y seguridad: firewalls, controladores de red, balanceadores de carga.
- Análisis de las especificaciones técnicas necesarias para seleccionar los equipos adecuados.

**Actividad:** Los estudiantes investigarán y crearán un listado inicial de equipos y dispositivos necesarios para una red LAN de una pequeña empresa, basándose en un escenario dado.

**Evaluación:** Revisión del listado inicial de equipos, asegurando que los dispositivos seleccionados cumplan con las especificaciones del proyecto.

**Materiales:** Computadoras, catálogos de equipos de red y guías técnicas.

---

### Clase 2: Selección de Equipos y Dispositivos para una Red de Pequeña Empresa (6 horas adicionales)

**Objetivo:** Seleccionar los equipos y dispositivos adecuados para una red LAN en una pequeña empresa, basándose en las especificaciones técnicas planteadas.

**Contenido:**

- Criterios de selección de equipos según el tamaño de la red y el tipo de empresa.
- Compatibilidad entre dispositivos y optimización de la red.
- Factores de costo y eficiencia al seleccionar los equipos y dispositivos de red.

**Actividad:** Los estudiantes completarán el listado de equipos y dispositivos para la red LAN de una pequeña empresa, justificando su elección en base a las especificaciones técnicas y los costos.

**Evaluación:** Revisión del listado final de equipos, verificando que cumpla con los criterios técnicos y económicos del proyecto.

**Materiales:** Computadoras, guías técnicas de equipos y herramientas de planificación.

---

### Clase 3: Presentación del Listado Final de Equipos y Dispositivos (12 horas)

**Objetivo:** Presentar el listado final de equipos y dispositivos seleccionados para la red LAN, justificando las decisiones en función de las especificaciones técnicas del proyecto.

**Contenido:**

- Preparación de una presentación técnica para justificar la selección de equipos y dispositivos.
- Comparación de diferentes opciones de dispositivos en términos de rendimiento y costo.
- Evaluación de la viabilidad de los equipos seleccionados para la red de pequeña empresa.

**Actividad:** Los estudiantes presentarán su listado final de equipos y dispositivos para la red LAN de una pequeña empresa, explicando sus decisiones y justificando la selección técnica y económica.

**Evaluación:** Revisión de la presentación, evaluando la claridad y justificación técnica de la selección de los equipos y dispositivos.

**Materiales:** Computadoras, software de presentación y catálogos de equipos de red.

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.5

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **listado detallado** con los equipos y dispositivos de redes de área local, ajustado a las especificaciones técnicas planteadas en un proyecto para una pequeña empresa. La evaluación se basará en la exhaustividad del listado y la justificación de las elecciones realizadas.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Catálogos de equipos de red (switches, routers, APs) | 1 set por grupo | Seleccionar dispositivos según especificaciones técnicas |
| Escenario de proyecto de pequeña empresa (ficha) | 1 por estudiante | Contexto para definir los requerimientos de equipos |
| Computadoras con acceso a internet | 1 por estudiante | Investigar fichas técnicas y comparar precios |
| Planilla de cotización comparativa | 1 por estudiante | Comparar equipos por rendimiento, compatibilidad y costo |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué diferencias técnicas consideraste al elegir entre un switch administrable y uno no administrable para la red de la pequeña empresa?
2. Nombra dos criterios de compatibilidad que debes verificar al seleccionar un router y un switch para que funcionen juntos en una red LAN.
3. ¿Qué fue lo más complejo al justificar la selección de equipos y qué recursos consultaste para fundamentar tu decisión?
:::
