---
title: "⚙️ 1.6 · Establecimiento de Parámetros Básicos de Funcionamiento de una Red de Área Local"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a establecer los parámetros básicos de funcionamiento de una red de área local (LAN)
---





  codigo="CE 1.6"
  texto="Establece los parámetros básicos de funcionamiento de una red de área local, utilizando la información técnica de sus componentes y estándares de conectividad."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a establecer los parámetros básicos de funcionamiento de una red de área local (LAN), utilizando la información técnica de los componentes de la red y aplicando los estándares de conectividad.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Identificación de Parámetros de Funcionamiento en Redes LAN (6 horas)

**Objetivo:** Conocer los principales parámetros de configuración que aseguran el funcionamiento óptimo de una red LAN.

**Contenido:**

- Parámetros esenciales: direcciones IP, máscaras de subred, gateways, DNS.
- Configuración de dispositivos de red como routers, switches y puntos de acceso.

**Actividad:** Los estudiantes configurarán una red LAN utilizando los parámetros básicos de funcionamiento, asegurando que los dispositivos puedan comunicarse correctamente.

**Evaluación:** Revisión de la configuración realizada por los estudiantes, verificando que los parámetros estén correctamente aplicados y que los dispositivos funcionen de manera adecuada.

**Materiales:** Computadoras, routers, switches, puntos de acceso y software de simulación de redes.

---

### Clase 2: Configuración de Dispositivos y Parámetros de Red (6 horas adicionales)

**Objetivo:** Aplicar los parámetros básicos de red para configurar los dispositivos de comunicación en una red LAN.

**Contenido:**

- Configuración de direcciones IP y máscaras de subred en los dispositivos de red.
- Asignación de gateways y servidores DNS para garantizar la conectividad.
- Verificación del estado de la red mediante pruebas de conectividad.

**Actividad:** Los estudiantes configurarán routers y switches en una red LAN simulada, aplicando los parámetros de red establecidos y verificando la conectividad entre dispositivos.

**Evaluación:** Revisión de la configuración y pruebas de conectividad realizadas por los estudiantes, asegurando que los parámetros de red se hayan aplicado correctamente.

**Materiales:** Computadoras, dispositivos de red, software de simulación y guías de configuración.

---

### Clase 3: Verificación y Optimización de los Parámetros de Red (12 horas)

**Objetivo:** Verificar el correcto funcionamiento de los parámetros de red aplicados y realizar ajustes para optimizar el rendimiento de la red LAN.

**Contenido:**

- Pruebas de conectividad y rendimiento en una red LAN.
- Identificación y corrección de problemas en los parámetros de red.
- Optimización de la configuración de los dispositivos para mejorar el funcionamiento de la red.

**Actividad:** Los estudiantes realizarán pruebas de conectividad y rendimiento en la red LAN, ajustando los parámetros de configuración según sea necesario para mejorar el desempeño de la red.

**Evaluación:** Revisión de los ajustes realizados por los estudiantes, verificando que los parámetros de red sean óptimos y que la red funcione correctamente.

**Materiales:** Computadoras, herramientas de monitoreo de red y dispositivos de red.

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.6

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico** que documente la configuración de los parámetros básicos de funcionamiento en una red LAN, incluyendo las pruebas de conectividad realizadas y las optimizaciones efectuadas. La evaluación se basará en la precisión de la configuración y la efectividad de los parámetros aplicados.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadoras con software de simulación de redes (Packet Tracer) | 1 por estudiante | Configurar y probar parámetros IP en dispositivos de red |
| Routers y switches físicos o virtuales | 1 set por grupo | Aplicar configuraciones de IP, máscara, gateway y DNS |
| Guías de configuración básica de dispositivos Cisco/TP-Link | 1 por estudiante | Referencia para los comandos y parámetros de configuración |
| Herramientas de monitoreo de red (Ping, ipconfig/ifconfig) | 1 por computadora | Verificar conectividad y validar parámetros configurados |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué sucede si dos dispositivos en la misma red LAN tienen asignada la misma dirección IP? Explica el efecto sobre la conectividad.
2. ¿Por qué es importante configurar correctamente el gateway predeterminado en los equipos terminales de una red LAN?
3. ¿Qué parámetro fue el más difícil de configurar correctamente hoy y qué hiciste para entender cómo debía configurarse?
:::
