---
title: "🔢 2.4 · Características del Direccionamiento IPv6 y su Significado en Redes Actuales y Futuras"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a investigar e informar acerca de las características del direccionamiento IPv6
---





  codigo="CE 2.4"
  texto="Informa acerca de las características del direccionamiento IPv6 y su significado en las redes actuales y futuras a partir de información disponible en internet, así como también noticias y artículos que enriquezcan su experiencia laboral."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a investigar e informar acerca de las características del direccionamiento IPv6 y su impacto en las redes actuales y futuras, utilizando información disponible en internet, así como artículos y noticias que enriquezcan su experiencia laboral.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción al Direccionamiento IPv6 (6 horas)

**Objetivo:**

Familiarizarse con las características del direccionamiento IPv6 y su diferencia respecto al IPv4.

**Contenido:**

- Estructura y formato de una dirección IPv6.
- Diferencias clave entre IPv4 e IPv6: espacio de direcciones, seguridad y eficiencia.
- Ventajas y desafíos de la implementación de IPv6.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán una investigación sobre las diferencias entre IPv4 e IPv6 y presentarán ejemplos prácticos de cómo se utiliza IPv6 en redes actuales.

**Evaluación:**

Revisión de la investigación realizada, asegurando que los estudiantes comprendan las ventajas y desafíos del IPv6.

**Materiales:**

- Computadoras, acceso a internet, guías de IPv6.

### Clase 2: Impacto del IPv6 en Redes Actuales y Futuras (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Investigar y analizar el impacto del direccionamiento IPv6 en las redes actuales y su proyección hacia el futuro.

**Contenido:**

- Impacto del IPv6 en la conectividad global y en el Internet de las Cosas (IoT).
- Casos de estudio sobre la implementación de IPv6 en diferentes países y sectores.
- Importancia de IPv6 en la expansión y escalabilidad de las redes.

**Actividad:**

Los estudiantes leerán artículos y noticias actuales sobre la implementación de IPv6 y su relevancia en el desarrollo de las redes futuras, presentando un análisis crítico de su impacto.

**Evaluación:**

Revisión del análisis de los artículos y noticias, verificando que los estudiantes comprendan la importancia del IPv6 en redes futuras.

**Materiales:**

- Computadoras, acceso a internet, artículos y noticias sobre IPv6.

### Clase 3: Redacción de un Informe Técnico sobre IPv6 (12 horas)

**Objetivo:**

Redactar un informe técnico que detalle las características del direccionamiento IPv6 y su impacto en redes actuales y futuras, basado en la investigación realizada.

**Contenido:**

- Estructura de un informe técnico.
- Presentación de los beneficios y desafíos del IPv6 comparado con IPv4.
- Inclusión de referencias a artículos y noticias recientes para enriquecer el informe.

**Actividad:**

Los estudiantes redactarán un informe técnico sobre el direccionamiento IPv6, destacando su impacto en las redes actuales y futuras, apoyándose en los recursos investigados.

**Evaluación:**

Revisión del informe técnico, evaluando la precisión de la información y la correcta inclusión de artículos y noticias relevantes.

**Materiales:**

- Computadoras, software de edición de documentos, artículos y noticias sobre IPv6.

### Evaluaciones Finales para el Criterio 2.4

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico** que documente las características del direccionamiento IPv6 y su impacto en las redes actuales y futuras, basado en información investigada en internet y artículos recientes. La evaluación se basará en la claridad del informe, la precisión de los datos y la correcta utilización de referencias externas.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadoras con acceso a internet | 1 por estudiante | Investigar características de IPv6 y casos de implementación |
| Artículos y noticias recientes sobre IPv6 y migración desde IPv4 | 1 set por estudiante | Analizar el impacto real del protocolo en redes actuales |
| Guías comparativas IPv4 vs IPv6 | 1 por estudiante | Identificar diferencias estructurales y funcionales |
| Software de edición de documentos (Word/Google Docs) | 1 por estudiante | Redactar el informe técnico con referencias correctas |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Cuáles son las dos ventajas más importantes de IPv6 sobre IPv4 en términos de espacio de direcciones y seguridad? Da un ejemplo concreto de cada una.
2. ¿Por qué la transición de IPv4 a IPv6 no ha sido inmediata a nivel mundial? Menciona al menos dos obstáculos técnicos o económicos.
3. ¿Qué fuente de información sobre IPv6 encontraste más confiable y útil para tu investigación, y qué criterios usaste para evaluarla?
:::
