---
title: "🔌 3.1 · Análisis del Diagrama o Esquema de Cableado Estructurado en una Red de Área Local"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a analizar un diagrama o esquema de cableado estructurado de una red de área local (LAN)
---





  codigo="CE 3.1"
  texto="Analiza el diagrama o esquema de cableado estructurado de una red de área local, identificando los componentes que la integran, las condiciones dadas para la instalación y los recursos requeridos para su implementación."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a analizar un diagrama o esquema de cableado estructurado de una red de área local (LAN), identificando los componentes que la integran, las condiciones dadas para la instalación y los recursos necesarios para su implementación.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción al Cableado Estructurado en Redes LAN (6 horas)

**Objetivo:**

Familiarizarse con los componentes y la estructura de un sistema de cableado estructurado para redes LAN.

**Contenido:**

- Conceptos básicos del cableado estructurado: características y ventajas.
- Identificación de los componentes del cableado estructurado: cables, conectores, racks, paneles de parcheo, etc.
- Normas y estándares aplicables al cableado estructurado en redes LAN.

**Actividad:**

Los estudiantes analizarán un diagrama básico de cableado estructurado en una red LAN y comenzarán a identificar los componentes clave.

**Evaluación:**

Revisión del análisis realizado por los estudiantes, asegurando que los componentes y la estructura del cableado hayan sido correctamente identificados.

**Materiales:**

- Diagramas de cableado estructurado, guías de normas de cableado, computadoras.

### Clase 2: Análisis de las Condiciones de Instalación del Cableado Estructurado (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Identificar las condiciones de instalación necesarias para implementar un cableado estructurado, teniendo en cuenta el entorno y los recursos disponibles.

**Contenido:**

- Factores a considerar en la instalación del cableado estructurado (distancias, ubicación de los racks, ventilación, etc.).
- Herramientas y recursos necesarios para la instalación.
- Consideraciones sobre seguridad y normativas durante la instalación.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán un análisis de las condiciones de instalación para un escenario de red LAN dado, identificando los recursos necesarios y los factores a tener en cuenta.

**Evaluación:**

Revisión del análisis de condiciones de instalación y los recursos listados por los estudiantes, asegurando que cubran todos los aspectos importantes.

**Materiales:**

- Computadoras, diagramas de redes LAN, herramientas de planificación.

### Clase 3: Planificación de la Implementación del Cableado Estructurado (12 horas)

**Objetivo:**

Planificar la implementación de un sistema de cableado estructurado, basado en el análisis de un diagrama y las condiciones de instalación.

**Contenido:**

- Elaboración de un plan de instalación para el cableado estructurado.
- Selección de herramientas y materiales para la instalación.
- Verificación de que el plan cumpla con las normativas y estándares de la industria.

**Actividad:**

Los estudiantes desarrollarán un plan de instalación del cableado estructurado basado en un diagrama técnico, justificando las decisiones tomadas en función de los componentes y las condiciones del entorno.

**Evaluación:**

Revisión del plan de instalación, asegurando que cumpla con los requisitos del proyecto y que esté alineado con el análisis previo.

**Materiales:**

- Computadoras, software de planificación, diagramas técnicos de redes LAN.

### Evaluaciones Finales para el Criterio 3.1

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico** que documente el análisis del diagrama de cableado estructurado, identificando los componentes, las condiciones de instalación y los recursos necesarios para su implementación. La evaluación se basará en la precisión del análisis y la exhaustividad del informe presentado.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Diagramas de cableado estructurado (físicos o digitales) | 1 por estudiante | Analizar e identificar componentes del cableado estructurado |
| Guías de normas de cableado (TIA-568-C, ISO/IEC 11801) | 1 por grupo | Verificar el cumplimiento de estándares en el diagrama |
| Computadoras con software de planificación de redes | 1 por estudiante | Documentar el análisis e identificar recursos necesarios |
| Listado de componentes de cableado estructurado (racks, paneles, cables) | 1 por grupo | Identificar y clasificar los elementos del diagrama |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué componentes del cableado estructurado identificaste en el diagrama analizado y qué función cumple cada uno dentro del sistema?
2. ¿Qué condiciones del entorno físico (distancias, obstáculos, ventilación) debes considerar antes de planificar la instalación del cableado?
3. ¿Qué aspecto del análisis del diagrama de cableado te resultó más complejo y cómo lograste comprenderlo mejor?
:::
