---
title: "🔒 3.3 · Clasificación de Materiales, Herramientas e Implementos de Seguridad para la Instalación de Cab"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a clasificar los materiales, las herramientas adecuadas e implementos de seguridad necesarios para realizar una instalación
---





  codigo="CE 3.3"
  texto="Clasifica los materiales, las herramientas adecuadas e implementos de seguridad necesarios para realizar una instalación de cableado estructurado para una red de área local para pequeña empresa u organización equivalente."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a clasificar los materiales, las herramientas adecuadas e implementos de seguridad necesarios para realizar una instalación de cableado estructurado en una red de área local (LAN) para una pequeña empresa o una organización equivalente.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Identificación de los Materiales para la Instalación de Cableado Estructurado (6 horas)

**Objetivo:**

Familiarizarse con los materiales esenciales utilizados en la instalación de cableado estructurado para redes LAN.

**Contenido:**

- Tipos de cables: UTP, STP, fibra óptica.
- Componentes de red: paneles de parcheo, racks, conectores RJ45, etc.
- Normas y estándares aplicables a los materiales de cableado estructurado.

**Actividad:**

Los estudiantes clasificarán los diferentes tipos de materiales necesarios para una instalación de cableado estructurado, basándose en un proyecto de red LAN para una pequeña empresa.

**Evaluación:**

Revisión de la clasificación de materiales realizada por los estudiantes, asegurando que incluyan todos los elementos necesarios para la instalación.

**Materiales:**

- Guías de materiales de redes, muestras de cables, conectores y otros componentes de cableado estructurado.

### Clase 2: Selección de Herramientas Adecuadas para la Instalación (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Conocer y seleccionar las herramientas adecuadas para llevar a cabo la instalación de cableado estructurado.

**Contenido:**

- Herramientas de instalación: crimpadoras, pelacables, probadores de red.
- Uso correcto de las herramientas durante la instalación de los cables.
- Mantenimiento y cuidado de las herramientas de instalación.

**Actividad:**

Los estudiantes clasificarán y seleccionarán las herramientas adecuadas para instalar el cableado estructurado en una red LAN.

**Evaluación:**

Revisión de la selección de herramientas realizada por los estudiantes, asegurando que comprendan su uso correcto y aplicación en la instalación.

**Materiales:**

- Muestras de herramientas de instalación, guías de uso y cuidado de herramientas.

### Clase 3: Implementos de Seguridad para la Instalación de Cableado Estructurado (12 horas)

**Objetivo:**

Reconocer y utilizar los implementos de seguridad necesarios para garantizar un trabajo seguro durante la instalación del cableado estructurado.

**Contenido:**

- Implementos de seguridad personal (EPP): guantes, gafas protectoras, cascos.
- Normas de seguridad eléctrica y gestión de cables.
- Procedimientos de seguridad para la instalación de redes.

**Actividad:**

Los estudiantes clasificarán y seleccionarán los implementos de seguridad necesarios para realizar una instalación segura de cableado estructurado en una red LAN.

**Evaluación:**

Revisión de la clasificación y selección de implementos de seguridad, verificando que los estudiantes comprendan las normativas de seguridad aplicables.

**Materiales:**

- Muestras de equipos de protección personal, guías de seguridad en instalaciones de redes.

### Evaluaciones Finales para el Criterio 3.3

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **listado detallado** de los materiales, herramientas e implementos de seguridad necesarios para realizar una instalación de cableado estructurado en una red LAN para una pequeña empresa. La evaluación se basará en la exhaustividad y precisión del listado.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Muestras físicas de cables (UTP, STP, fibra óptica) y conectores RJ45 | 1 set por grupo | Identificar y clasificar los tipos de materiales de cableado |
| Herramientas de instalación (crimpadora, pelacables, probador de red) | 1 set por grupo | Reconocer y seleccionar las herramientas adecuadas para cada tarea |
| Equipos de protección personal (guantes, gafas, casco) | 1 set por grupo | Practicar la correcta identificación y uso de EPP en instalaciones |
| Guías de seguridad eléctrica y normativas de trabajo en redes | 1 por estudiante | Verificar el cumplimiento de las normas de seguridad aplicables |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Cuál es la diferencia entre un cable UTP y un cable STP, y en qué tipo de entorno de instalación conviene usar cada uno?
2. ¿Por qué es obligatorio usar EPP (equipos de protección personal) durante una instalación de cableado estructurado? Nombra dos riesgos específicos que previenen.
3. ¿Qué herramienta o implemento de seguridad no conocías antes de esta clase y cómo su uso cambia tu forma de entender una instalación segura?
:::
