---
title: "🔌 3.4 · Instalación de Ductos y Cableado de acuerdo a los Diagramas y Planos de Red"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a instalar ductos y cableado estructurado siguiendo los diagramas y planos de red
---





  codigo="CE 3.4"
  texto="Instala ductos y cableado de acuerdo a los diagramas y planos de red, etiqueta cables, conectores, tomas de red y dispositivos, con orden y limpieza, bajo condiciones de trabajo seguro, respetando las rutas predefinidas en el proyecto; utilizando los elementos de protección personal según la normativa correspondiente."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a instalar ductos y cableado estructurado siguiendo los diagramas y planos de red, etiquetar cables, conectores y tomas de red, asegurando orden y limpieza. Además, debe cumplir con las normas de seguridad y utilizar los elementos de protección personal (EPP) adecuados, respetando las rutas predefinidas en el proyecto.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Instalación de Ductos y Cableado de Red (6 horas)

**Objetivo:**

Instalar ductos y cableado de acuerdo con los diagramas y planos del proyecto, respetando las rutas predefinidas.

**Contenido:**

- Lectura e interpretación de diagramas y planos de red.
- Procedimientos de instalación de ductos y tendido de cables.
- Técnicas para respetar las rutas predefinidas en el proyecto.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán la instalación de ductos y cableado en un entorno simulado, siguiendo los planos de red y respetando las rutas predefinidas.

**Evaluación:**

Revisión de la instalación realizada, asegurando que los estudiantes sigan correctamente los diagramas y respeten las rutas del proyecto.

**Materiales:**

- Planos de instalación, ductos, cables, herramientas de instalación.

### Clase 2: Etiquetado de Cables, Conectores, Tomas de Red y Dispositivos (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Etiquetar correctamente los cables, conectores, tomas de red y dispositivos, asegurando un trabajo ordenado y limpio.

**Contenido:**

- Normas y prácticas recomendadas para el etiquetado de cables y conectores.
- Uso de etiquetas y herramientas de etiquetado en instalaciones de red.
- Organización y limpieza del lugar de trabajo durante la instalación.

**Actividad:**

Los estudiantes etiquetarán cables, conectores y tomas de red instalados, siguiendo las normativas y buenas prácticas de etiquetado.

**Evaluación:**

Revisión del etiquetado y orden en el lugar de trabajo, verificando que cumpla con las normativas y asegure un trabajo limpio y organizado.

**Materiales:**

- Etiquetas, impresoras de etiquetas, cables, conectores, herramientas de etiquetado.

### Clase 3: Seguridad y Uso de Elementos de Protección Personal (EPP) (12 horas)

**Objetivo:**

Asegurar el cumplimiento de las normativas de seguridad durante la instalación, utilizando correctamente los elementos de protección personal (EPP).

**Contenido:**

- Normas de seguridad aplicables a la instalación de redes LAN.
- Tipos de elementos de protección personal: guantes, cascos, gafas protectoras, etc.
- Procedimientos seguros para la instalación de cableado.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán una instalación de cableado estructurado, utilizando correctamente los EPP y asegurando que se mantenga un ambiente de trabajo seguro.

**Evaluación:**

Revisión del cumplimiento de las normas de seguridad y el uso adecuado de los elementos de protección personal durante la instalación.

**Materiales:**

- Elementos de protección personal (EPP), herramientas de instalación, guías de seguridad.

### Evaluaciones Finales para el Criterio 3.4

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico** que documente la instalación de ductos y cableado de acuerdo a los diagramas y planos de red, el etiquetado realizado y el cumplimiento de las normativas de seguridad. La evaluación se basará en la precisión de la instalación, el etiquetado y el uso adecuado de los elementos de protección personal.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Ductos, canaletas y cables de red (UTP Cat6) | 1 set por grupo | Realizar la instalación práctica siguiendo el plano de red |
| Etiquetas adhesivas e impresora de etiquetas | 1 por grupo | Etiquetar cables, conectores y tomas de red según norma |
| Herramientas de instalación (destornillador, pelacables, crimpadora) | 1 set por grupo | Instalar y terminar el cableado correctamente |
| Equipos de protección personal (EPP) completos | 1 set por estudiante | Asegurar el trabajo seguro durante toda la instalación |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué norma de etiquetado seguiste para identificar los cables y tomas de red instalados hoy, y por qué es importante mantener este estándar durante toda la instalación?
2. Describe los pasos que seguiste para instalar un ducto respetando la ruta predefinida en el plano. ¿Qué dificultad encontraste al seguir la ruta?
3. ¿Qué aspecto de la seguridad durante la instalación (orden, limpieza o uso de EPP) te resultó más difícil de mantener y por qué?
:::
