---
title: "👤 3.5 · Instalación de Armarios (Racks), Accesorios de Redes, Panel de Conexión y Puntos Terminales de"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a instalar armarios (racks), accesorios de redes, paneles de conexión (patch panel)
---





  codigo="CE 3.5"
  texto="Instala armarios (racks), accesorios de redes, panel de conexión (patch panel), puntos terminales de red de acuerdo a procedimientos, especificaciones técnicas y estándares establecidos y condiciones de trabajo seguro con orden y limpieza."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a instalar armarios (racks), accesorios de redes, paneles de conexión (patch panel) y puntos terminales de red de acuerdo con los procedimientos, especificaciones técnicas y estándares establecidos, asegurando condiciones de trabajo seguro, orden y limpieza.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Instalación de Armarios (Racks) y Paneles de Conexión (Patch Panels) (6 horas)

**Objetivo:**

Aprender a instalar armarios de red (racks) y paneles de conexión siguiendo las especificaciones técnicas y estándares establecidos.

**Contenido:**

- Tipos de armarios (racks) y su función en redes LAN.
- Procedimientos para la instalación de racks y paneles de conexión.
- Especificaciones técnicas y estándares aplicables a la instalación.

**Actividad:**

Los estudiantes instalarán un armario de red y un panel de conexión siguiendo las instrucciones técnicas y los procedimientos de seguridad.

**Evaluación:**

Revisión de la instalación realizada, asegurando que los racks y paneles estén correctamente instalados y sigan los estándares establecidos.

**Materiales:**

- Racks, paneles de conexión, guías técnicas, herramientas de instalación.

### Clase 2: Instalación de Puntos Terminales de Red y Accesorios de Redes (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Configurar e instalar puntos terminales de red y otros accesorios siguiendo los procedimientos técnicos y los estándares de la industria.

**Contenido:**

- Procedimientos de instalación de puntos terminales de red.
- Conexión y etiquetado de los puntos de red para facilitar su identificación.
- Instalación de accesorios de red como routers, switches y bandejas de cables.

**Actividad:**

Los estudiantes instalarán puntos terminales de red y accesorios de red, asegurando su correcta conexión y etiquetado, conforme a las normas técnicas.

**Evaluación:**

Revisión de los puntos terminales y accesorios instalados, asegurando que cumplan con los procedimientos técnicos y de seguridad.

**Materiales:**

- Puntos terminales, accesorios de redes, herramientas de instalación, etiquetas.

### Clase 3: Trabajo Seguro, Orden y Limpieza durante la Instalación (12 horas)

**Objetivo:**

Mantener condiciones de trabajo seguro, orden y limpieza durante la instalación de racks, paneles de conexión y puntos terminales.

**Contenido:**

- Normativas de seguridad en la instalación de redes LAN.
- Prácticas de orden y limpieza en el lugar de trabajo.
- Uso adecuado de elementos de protección personal (EPP) y herramientas.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán la instalación completa de un rack, panel de conexión y puntos terminales, manteniendo orden y limpieza en el área de trabajo, y respetando las normas de seguridad.

**Evaluación:**

Revisión de las condiciones de seguridad, orden y limpieza durante la instalación, verificando que los estudiantes sigan las normas de trabajo seguro.

**Materiales:**

- Elementos de protección personal (EPP), herramientas de instalación, guías de seguridad.

### Evaluaciones Finales para el Criterio 3.5

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico** que documente la instalación de armarios (racks), paneles de conexión, puntos terminales de red y accesorios de red, incluyendo las medidas de seguridad aplicadas y las prácticas de orden y limpieza. La evaluación se basará en la precisión de la instalación, el cumplimiento de los estándares técnicos y las condiciones de trabajo seguro.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Rack de red (abierto o cerrado) y panel de parcheo (patch panel) | 1 por grupo | Practicar la instalación física del armario y la distribución del panel |
| Puntos terminales de red, rosetas y accesorios (organizadores de cables) | 1 set por grupo | Instalar y etiquetar los puntos terminales según especificaciones |
| Herramientas de instalación (destornillador, llave torque, pelacables) | 1 set por grupo | Montar correctamente los componentes en el rack |
| Equipos de protección personal (EPP) y guía de normas de seguridad | 1 set por estudiante | Garantizar condiciones de trabajo seguro, orden y limpieza |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué diferencia hay entre un rack abierto y uno cerrado en términos de ventilación, seguridad física y facilidad de acceso para mantenimiento?
2. ¿Qué procedimiento seguiste para conectar y etiquetar los puertos del patch panel, y cómo verificaste que la correspondencia con los puntos terminales fuera correcta?
3. ¿Qué práctica de orden o limpieza durante la instalación del rack te parece más importante para facilitar el mantenimiento futuro de la red?
:::
