---
title: "👁️ 3.6 · Inspección Visual, Pruebas y Mediciones de Parámetros con Instrumentos de Redes (LAN Tester)"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a realizar inspecciones visuales, pruebas y mediciones de parámetros utilizando instrumentos de certificación de redes
---





  codigo="CE 3.6"
  texto="Realiza inspección visual, pruebas y mediciones de parámetros, por medio de instrumentos de certificación de redes (LAN Tester) para comprobar la calidad de la instalación."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a realizar inspecciones visuales, pruebas y mediciones de parámetros utilizando instrumentos de certificación de redes, como un LAN Tester, para comprobar la calidad de la instalación del cableado estructurado en una red de área local (LAN).



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Inspección Visual de la Instalación del Cableado Estructurado (6 horas)

**Objetivo:**

Conocer los aspectos clave a verificar en una inspección visual para asegurar que la instalación del cableado estructurado cumpla con los estándares.

**Contenido:**

- Procedimientos para realizar una inspección visual de la instalación de cableado.
- Verificación de la correcta instalación de ductos, cables, conectores y puntos terminales.
- Identificación de problemas visuales como dobleces, tensiones, o mala colocación del cableado.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán una inspección visual de una instalación de cableado estructurado simulada, identificando posibles problemas o fallas.

**Evaluación:**

Revisión de la inspección visual realizada, asegurando que los estudiantes identifiquen correctamente las irregularidades o problemas en la instalación.

**Materiales:**

- Instalaciones simuladas de redes, guías de inspección visual, checklist de verificación.

### Clase 2: Pruebas y Mediciones con LAN Tester (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Aprender a utilizar un LAN Tester para medir los parámetros técnicos del cableado y certificar su calidad.

**Contenido:**

- Funcionamiento y características de un LAN Tester.
- Parámetros que se pueden medir: continuidad, pares cruzados, longitud de cable, interferencia, etc.
- Procedimientos para realizar pruebas de certificación de redes utilizando un LAN Tester.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán pruebas de medición de parámetros en una red LAN utilizando un LAN Tester, evaluando la calidad del cableado y la conectividad.

**Evaluación:**

Revisión de los resultados de las pruebas de medición realizadas por los estudiantes, asegurando que las mediciones cumplan con los estándares de calidad.

**Materiales:**

- LAN Tester, cables de red, conectores, herramientas de instalación.

### Clase 3: Evaluación de la Calidad de la Instalación de la Red (12 horas)

**Objetivo:**

Evaluar la calidad final de la instalación del cableado estructurado en la red LAN, asegurando que cumple con los estándares de rendimiento y certificación.

**Contenido:**

- Interpretación de los resultados obtenidos en las pruebas con el LAN Tester.
- Criterios de evaluación de la calidad del cableado y la conectividad.
- Procedimientos de certificación para redes LAN.

**Actividad:**

Los estudiantes evaluarán la calidad de una instalación de red LAN utilizando los resultados obtenidos con el LAN Tester y emitirán un informe de certificación de la instalación.

**Evaluación:**

Revisión del informe de certificación elaborado por los estudiantes, verificando que incluya todas las mediciones y que la instalación cumpla con los estándares.

**Materiales:**

- LAN Tester, instalación de redes simulada, software de análisis de redes.

### Evaluaciones Finales para el Criterio 3.6

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico de certificación** que documente los resultados de la inspección visual, pruebas y mediciones realizadas con un LAN Tester, asegurando la calidad de la instalación. La evaluación se basará en la precisión de las mediciones, la calidad del informe y el cumplimiento de los estándares de certificación.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| LAN Tester (probador de cables de red) | 1 por grupo | Medir continuidad, pares cruzados y longitud del cableado |
| Instalación simulada de cableado estructurado | 1 por grupo | Superficie de práctica para inspección visual y pruebas |
| Checklist de inspección visual de instalaciones | 1 por estudiante | Registrar sistemáticamente las irregularidades encontradas |
| Software de análisis de redes (opcional) | 1 por computadora | Complementar las mediciones del LAN Tester con datos de software |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué parámetros midió el LAN Tester durante las pruebas y qué indica cada resultado (PASS/FAIL) sobre la calidad del cableado instalado?
2. Describe dos problemas visuales que identificaste (o podrías identificar) en una instalación de cableado y explica cómo cada uno afecta el rendimiento de la red.
3. ¿Qué sección del checklist de inspección visual te resultó más difícil de aplicar y por qué crees que esa verificación es importante para la certificación?
:::
