---
title: "📄 3.7 · Comunicación del Desarrollo y Resultados de una Instalación de Red LAN"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a informar y comunicar el desarrollo y los resultados de una instalación de red LAN
---





  codigo="CE 3.7"
  texto="Informa y comunica el desarrollo y los resultados de una instalación de red LAN, generando la información y documentación pertinente, incluyendo registros y datos relevantes en los diagramas o planos de instalación."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a informar y comunicar el desarrollo y los resultados de una instalación de red LAN, generando la documentación pertinente, incluyendo registros y datos relevantes en los diagramas o planos de instalación.



---

## ¿Por qué importa este criterio?

Una instalación bien hecha pierde mucho valor si nadie puede entender qué se montó, qué se cambió y qué resultados se obtuvieron. Comunicar el desarrollo de la red permite mantenerla, auditarla y mejorarla sin depender de la memoria del técnico que ejecutó el trabajo.

> **Idea fuerza**: documentar una instalación LAN convierte el trabajo técnico en un registro claro que puede ser leído, revisado y reutilizado por otras personas del equipo.

---

## 📚 Clase 1 — Qué debe comunicar la documentación de una instalación LAN

**⏳ Duración:** 90 minutos

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadoras con software de edición de documentos y diagramación | 1 por estudiante | Redactar informes y actualizar planos de instalación |
| Ejemplos de informes técnicos de instalaciones de red LAN | 1 set por grupo | Analizar estructura, nivel de detalle y calidad de la evidencia |
| Planos de instalación para actualizar con datos reales | 1 por estudiante | Incorporar mediciones, ubicaciones y registros en los diagramas |
| Proyector o pantalla compartida | 1 por sala | Revisar ejemplos y modelar el estándar documental esperado |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟡 Inicio | Qué pasa si una red no queda documentada | 15 min |
| 🟠 Teoría | Informes, planos y registros relevantes | 20 min |
| 🔴 Modelado | Lectura guiada de un ejemplo técnico | 15 min |
| 🟤 Práctica | Análisis de documentación real o simulada | 30 min |
| 🔵 Cierre | Síntesis de criterios de calidad documental | 10 min |

---

### 🟡 Fase 1 — Inicio: cuando la instalación se olvida, la red se vuelve opaca (0–15 min)

**Propósito:** relacionar documentación técnica con continuidad operativa y mantenimiento futuro.

<details>
<summary>📋 Ver actividades de esta fase</summary>

1. Presentar un caso donde una red funciona, pero no existen registros ni planos actualizados.
2. Preguntar qué problemas tendría un técnico que debe intervenir después.
3. Listar en pizarra qué datos no pueden faltar al cerrar una instalación.
4. Introducir el criterio: informar y comunicar el desarrollo y los resultados de una instalación LAN.

**Materiales:** proyector, pizarra y ejemplos de documentación de red.

</details>



Conviene mostrar un ejemplo de documentación incompleta y otro bien resuelto. La comparación ayuda a que el curso vea que un informe técnico no es burocracia, sino una herramienta para mantener la red con criterio.



---

### 🟠 Fase 2 — Teoría: informes, planos y registros (15–35 min)

**Estrategia:** mostrar que comunicar resultados técnicos exige ordenar datos, evidencias y decisiones, no solo describir tareas.

<details>
<summary>🧠 Contenido o apoyo guiado</summary>

- Tipos de documentación técnica: informes, planos, diagramas y registros de instalación.
- Qué datos deben actualizarse en un plano o diagrama después de instalar una red.
- Diferencia entre documentar un cambio, un resultado y una recomendación técnica.
- Valor de los gráficos, tablas y planos para comunicar información de forma clara.

</details>



Si un informe enumera acciones pero no deja evidencia verificable, la red queda igual de difícil de mantener que si no existiera documentación.



---

### 🔴 Fase 3 — Modelado: cómo leer y mejorar un informe técnico (35–50 min)

**Propósito:** enseñar a identificar qué hace útil o insuficiente a una documentación técnica de instalación.

<details>
<summary>🎬 Secuencia de la demostración</summary>

1. Proyectar un informe técnico de instalación LAN.
2. Identificar sus secciones: contexto, procedimiento, resultados, planos actualizados y conclusiones.
3. Marcar qué evidencia sí ayuda a otro técnico y cuál falta.
4. Mostrar cómo un plano actualizado complementa el informe escrito.

</details>

---

### 🟤 Fase 4 — Práctica guiada: evaluar la calidad de una documentación LAN (50–80 min)

**Organización:** grupos de 3 estudiantes.

<details>
<summary>📌 Caso de trabajo</summary>

Cada grupo recibe documentación técnica de una instalación LAN real o simulada: informe, diagrama y registro de cambios. Debe evaluar si el conjunto permite comprender el trabajo realizado y mantener la red sin depender de explicaciones adicionales.

</details>

<details>
<summary>✍️ Pasos de la actividad práctica</summary>

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 1 | Identificar secciones presentes y ausentes | 5 min |
| 2 | Detectar evidencia técnica fuerte o débil | 10 min |
| 3 | Revisar si el plano o diagrama está realmente actualizado | 10 min |
| 4 | Presentar una conclusión breve sobre la calidad del registro | 5 min |

</details>



Si un grupo hace observaciones muy generales, conviene pedir ejemplos concretos: ¿qué parte del informe permite repetir la instalación o entender un ajuste realizado y qué parte no?



---

### ⚫ Fase 5 — Cierre y síntesis (80–90 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. Comparar dos conjuntos documentales y decidir cuál deja mejor trazabilidad.
2. Identificar una sección imprescindible para cerrar una instalación LAN.
3. Sintetizar qué hace que una documentación técnica sea realmente útil para mantenimiento futuro.

</details>

:::note[🎟️ Ticket de salida]

1. ¿Qué datos específicos de una instalación LAN deberían quedar obligatoriamente en un informe técnico y en los planos actualizados?
2. ¿Cuál es la diferencia entre documentar un “cambio” y documentar un “resultado”? Da un ejemplo de cada uno.
3. ¿Qué parte del análisis documental te resultó más difícil y cómo la resolviste?

:::



Guardar este análisis permite que el siguiente trabajo de redacción no parta desde cero, sino desde criterios concretos sobre qué evidencia y qué nivel de detalle sí agregan valor técnico.



---

## 🛠️ Clase 2 — Actualización de planos y redacción del informe técnico

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** transformar datos de instalación en un informe técnico estructurado y en planos o diagramas actualizados.

<details>
<summary>📋 Secuencia de actividades</summary>

1. Reunir datos, cambios y resultados del trabajo realizado en la instalación.
2. Incorporar la información relevante en planos o diagramas.
3. Redactar el informe técnico con secciones claras.
4. Verificar que el documento permita reconstruir el proceso completo.

</details>

<details>
<summary>💻 Ejemplo o referencia de trabajo</summary>

Comparación entre un diagrama que solo muestra la topología y otro que además incorpora cambios, etiquetado, ubicación y resultados de instalación. El objetivo es evidenciar qué hace que un plano sea realmente útil como cierre técnico.

</details>

**📂 Recursos necesarios:** software de diagramación, plantillas de informe y registros del proceso de instalación.

---

## 🎤 Clase 3 — Comunicación de resultados y versión final

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** presentar el informe y los planos actualizados, recibir retroalimentación y cerrar una documentación técnicamente defendible.

<details>
<summary>📋 Secuencia de la clase</summary>

1. Presentación breve del informe y del plano actualizado por cada grupo.
2. Revisión de claridad, precisión técnica y utilidad del registro.
3. Retroalimentación del curso y del docente.
4. Ajustes finales al material antes de su entrega definitiva.

</details>

**📂 Recursos:** computadoras, software de presentación y pauta de revisión documental.

---

## 📊 Rúbrica de Evaluación

| Criterio | Excelente (5) | Bueno (4) | Aceptable (3) | Insuficiente (2) |
|---|---|---|---|---|
| Estructura del informe | Organiza claramente procedimiento, resultados y conclusiones | Presenta pequeñas omisiones menores | La estructura es parcial o poco clara | No permite seguir el proceso realizado |
| Calidad del plano o diagrama | El material gráfico está actualizado y aporta valor técnico real | Presenta pequeños vacíos de actualización | La actualización es parcial | El plano no ayuda a comprender la instalación |
| Evidencia técnica | Integra registros, cambios y resultados con claridad | Presenta evidencia suficiente con detalles menores faltantes | La evidencia es parcial | No deja trazabilidad verificable |
| Comunicación de resultados | Explica con claridad lo realizado y sus efectos en la red | La comunicación es comprensible con observaciones menores | La comunicación es superficial | No logra explicar técnicamente el trabajo realizado |

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 3.7

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico completo** que documente el desarrollo y los resultados de una instalación de red LAN, incluyendo registros, planos o diagramas actualizados y datos relevantes para comprender el proceso y mantener la red posteriormente. La evaluación se basará en la precisión de la documentación, la utilidad técnica del registro y la claridad en la comunicación de resultados.



La mejor documentación no es la más extensa, sino la que permite que otra persona comprenda qué se hizo, qué cambió y cómo seguir trabajando sobre esa red sin depender del técnico original.


