---
title: "✅ 4.1 · Verificación del Funcionamiento de una Red de Área Local mediante Pruebas y Mediciones"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a verificar el correcto funcionamiento de una red de área local (LAN)
---





  codigo="CE 4.1"
  texto="Verifica el correcto funcionamiento de una red de área local, mediante pruebas y mediciones de parámetros específicos de señales en los equipos terminales, equipos de red y en el cableado estructurado, mediante herramientas de software e instrumentos de prueba."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a verificar el correcto funcionamiento de una red de área local (LAN) realizando pruebas y mediciones de parámetros específicos en los equipos terminales, equipos de red y el cableado estructurado, utilizando herramientas de software e instrumentos de prueba.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Medición de Parámetros en Equipos Terminales y de Red (6 horas)

**Objetivo:**

Familiarizarse con los parámetros clave de señales en equipos terminales y de red, y cómo medirlos utilizando las herramientas adecuadas.

**Contenido:**

- Parámetros a medir: velocidad, latencia, pérdida de paquetes, interferencias.
- Herramientas de software para medir el rendimiento de los equipos de red y terminales.
- Uso de instrumentos de prueba para evaluar la conectividad en equipos de red.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán pruebas de medición de señales en los equipos terminales y de red, utilizando herramientas de software e instrumentos de prueba.

**Evaluación:**

Revisión de los resultados de las mediciones realizadas, asegurando que los estudiantes comprendan los parámetros medidos y cómo estos afectan el rendimiento de la red.

**Materiales:**

- Computadoras, equipos de red, software de diagnóstico de redes, instrumentos de prueba.

### Clase 2: Pruebas y Mediciones en el Cableado Estructurado (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Realizar pruebas y mediciones en el cableado estructurado para verificar la calidad de la instalación y la correcta transmisión de señales.

**Contenido:**

- Parámetros clave en el cableado estructurado: continuidad, longitud del cable, interferencia.
- Uso de instrumentos de prueba como LAN Testers y certificadores de cableado.
- Procedimientos de pruebas para verificar el cumplimiento de los estándares de instalación.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán pruebas en el cableado estructurado de una red LAN utilizando instrumentos de certificación, como LAN Testers, para comprobar la calidad de la instalación.

**Evaluación:**

Revisión de las pruebas y mediciones realizadas en el cableado estructurado, asegurando que los resultados cumplan con los estándares técnicos.

**Materiales:**

- LAN Testers, certificadores de cableado, cableado estructurado, conectores, guías de pruebas.

### Clase 3: Verificación Final del Funcionamiento de la Red (12 horas)

**Objetivo:**

Verificar el correcto funcionamiento de toda la red LAN, integrando los resultados de las pruebas y mediciones realizadas en los equipos de red, terminales y cableado estructurado.

**Contenido:**

- Interpretación de los resultados obtenidos en las pruebas de los equipos y el cableado.
- Identificación de posibles problemas y resolución de fallas detectadas.
- Herramientas de monitoreo y diagnóstico continuo de redes.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán una verificación final del funcionamiento de la red LAN, integrando los resultados de las pruebas de todos los componentes y asegurando que la red esté operativa y cumpla con los estándares de calidad.

**Evaluación:**

Revisión de la verificación final, asegurando que los estudiantes hayan realizado correctamente todas las pruebas y mediciones necesarias para garantizar el correcto funcionamiento de la red.

**Materiales:**

- Herramientas de monitoreo de red, software de diagnóstico, instrumentos de prueba.

### Evaluaciones Finales para el Criterio 4.1

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico** que documente las pruebas y mediciones realizadas en los equipos terminales, equipos de red y el cableado estructurado, verificando el correcto funcionamiento de la red LAN. La evaluación se basará en la precisión de las pruebas y la calidad de la documentación presentada.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadoras con software de diagnóstico de red (Wireshark, ping, traceroute) | 1 por estudiante | Medir parámetros de rendimiento en equipos terminales y de red |
| LAN Testers y certificadores de cableado | 1 por grupo | Realizar pruebas de continuidad y calidad en el cableado estructurado |
| Equipos de red físicos o virtualizados (router, switch) | 1 set por grupo | Aplicar pruebas de rendimiento sobre dispositivos reales o simulados |
| Planilla de registro de resultados de pruebas y mediciones | 1 por estudiante | Documentar sistemáticamente los valores medidos y las observaciones |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué parámetros mediste en los equipos de red durante las pruebas (velocidad, latencia, pérdida de paquetes) y qué valores indican que la red funciona correctamente?
2. ¿Qué diferencia existe entre una prueba de continuidad de cableado y una prueba de rendimiento de red, y qué herramienta usas para cada una?
3. ¿Qué falla o anomalía detectaste (o podrías detectar) durante las mediciones de hoy, y qué te indica eso sobre el estado general de la red?
:::
