---
title: "🔌 4.2 · Identificación de Funcionamiento Anómalo del Cableado Estructurado en una Red LAN"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a identificar las causas y condiciones de funcionamiento anómalo en el cableado estructurado
---





  codigo="CE 4.2"
  texto="Identifica causas y condiciones de funcionamiento anómalo del cableado estructurado en una red de área local, mediante análisis y comprobación con herramientas de software e instrumentos de prueba y medición."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a identificar las causas y condiciones de funcionamiento anómalo en el cableado estructurado de una red de área local (LAN), mediante el análisis y comprobación utilizando herramientas de software e instrumentos de prueba y medición.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Identificación de Funcionamiento Anómalo en el Cableado (6 horas)

**Objetivo:**

Conocer los síntomas y causas comunes de problemas en el cableado estructurado de una red LAN.

**Contenido:**

- Síntomas de funcionamiento anómalo: pérdida de señal, interferencia, conectividad intermitente, etc.
- Causas comunes: cables dañados, conexiones defectuosas, interferencia electromagnética.
- Métodos para identificar las áreas problemáticas en el cableado.

**Actividad:**

Los estudiantes identificarán posibles causas de funcionamiento anómalo en ejemplos de cableado estructurado basados en escenarios simulados.

**Evaluación:**

Revisión de las identificaciones realizadas por los estudiantes, verificando que comprendan las causas y síntomas de problemas en el cableado.

**Materiales:**

Simulaciones de cableado estructurado, guías de diagnóstico de redes.

### Clase 2: Análisis y Comprobación con Herramientas de Software e Instrumentos de Prueba (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Aprender a utilizar herramientas de software e instrumentos de medición para analizar y comprobar el estado del cableado estructurado.

**Contenido:**

- Herramientas de software para diagnóstico de redes y comprobación de conectividad.
- Uso de instrumentos de prueba como LAN Testers, certificadores de cableado y probadores de continuidad.
- Procedimientos de diagnóstico para identificar problemas en el cableado estructurado.

**Actividad:**

Los estudiantes utilizarán herramientas de software e instrumentos de prueba para realizar un diagnóstico completo de un sistema de cableado estructurado y detectar anomalías.

**Evaluación:**

Revisión de los resultados de las pruebas realizadas, asegurando que los estudiantes identifiquen correctamente los problemas y las causas del mal funcionamiento.

**Materiales:**

LAN Testers, probadores de continuidad, herramientas de software de diagnóstico, ejemplos de cableado estructurado.

### Clase 3: Resolución de Problemas y Soluciones Propuestas (12 horas)

**Objetivo:**

Proponer soluciones para los problemas identificados en el cableado estructurado, asegurando el correcto funcionamiento de la red.

**Contenido:**

- Análisis de los resultados obtenidos en las pruebas y mediciones.
- Propuestas de correcciones y ajustes en el cableado para resolver los problemas identificados.
- Verificación de que las soluciones implementadas restauran el funcionamiento correcto de la red.

**Actividad:**

Los estudiantes propondrán soluciones para corregir las anomalías detectadas en el cableado estructurado y realizarán los ajustes necesarios para asegurar el correcto funcionamiento.

**Evaluación:**

Revisión de las soluciones propuestas e implementadas por los estudiantes, verificando que los problemas de funcionamiento anómalo hayan sido corregidos satisfactoriamente.

**Materiales:**

Herramientas de diagnóstico, software de simulación, equipos de prueba de redes.

### Evaluaciones Finales para el Criterio 4.2

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico** que documente las pruebas y mediciones realizadas para identificar el funcionamiento anómalo del cableado estructurado, incluyendo las causas y soluciones propuestas. La evaluación se basará en la precisión del diagnóstico y la efectividad de las soluciones implementadas.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| LAN Testers y probadores de continuidad de cables | 1 por grupo | Diagnosticar anomalías físicas en el cableado estructurado |
| Simulaciones de cableado estructurado con fallas inducidas | 1 set por grupo | Practicar la identificación de cables dañados y conexiones defectuosas |
| Software de diagnóstico de redes (herramientas de conectividad) | 1 por computadora | Analizar síntomas de funcionamiento anómalo desde el software |
| Guías de diagnóstico de anomalías en redes LAN | 1 por estudiante | Referencia para interpretar síntomas y proponer soluciones |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Cuáles son los tres síntomas más comunes de funcionamiento anómalo en el cableado estructurado y qué causa específica puede originar cada uno?
2. ¿Qué herramienta usaste para identificar la anomalía en el cableado durante la clase y qué resultado arrojó que te permitió diagnosticar el problema?
3. ¿Qué solución propusiste para corregir la anomalía detectada y cómo verificarías que la corrección fue exitosa?
:::
