---
title: "🔄 4.3 · Reemplazo de Elementos Dañados y Restauración del Funcionamiento de la Red"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a reemplazar los elementos dañados de una red de área local (LAN)
---





  codigo="CE 4.3"
  texto="Reemplaza los elementos dañados, cuando las causas son físicas y efectúa los procedimientos de configuración para restaurar el funcionamiento de la red."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a reemplazar los elementos dañados de una red de área local (LAN) cuando las causas del mal funcionamiento son físicas y llevar a cabo los procedimientos de configuración necesarios para restaurar el funcionamiento de la red.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Identificación de Elementos Físicos Dañados en la Red (6 horas)

**Objetivo:**

Aprender a identificar los componentes físicos dañados en una red LAN que afectan su funcionamiento.

**Contenido:**

- Componentes físicos comunes que pueden fallar en una red: cables, conectores, switches, routers.
- Síntomas de daño físico en los componentes de red.
- Procedimientos para verificar el estado de los componentes físicos.

**Actividad:**

Los estudiantes identificarán componentes dañados en un entorno simulado, basándose en los síntomas presentados por la red.

**Evaluación:**

Revisión de la identificación realizada por los estudiantes, asegurando que reconozcan correctamente los componentes físicos dañados.

**Materiales:**

- Componentes de red dañados, guías de diagnóstico de redes.

### Clase 2: Reemplazo de Componentes Dañados en la Red (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Realizar el reemplazo de los componentes físicos dañados en la red LAN y asegurar su correcta instalación.

**Contenido:**

- Procedimientos de reemplazo para cables, conectores, switches y routers.
- Herramientas necesarias para el reemplazo de componentes de red.
- Verificación de la correcta instalación de los nuevos componentes.

**Actividad:**

Los estudiantes reemplazarán componentes dañados en una red simulada, asegurando la correcta instalación de los nuevos elementos.

**Evaluación:**

Revisión del proceso de reemplazo realizado por los estudiantes, asegurando que los componentes se hayan instalado correctamente y que los problemas físicos se hayan solucionado.

**Materiales:**

- Componentes de red (cables, switches, routers), herramientas de instalación.

### Clase 3: Procedimientos de Configuración para Restaurar el Funcionamiento de la Red (12 horas)

**Objetivo:**

Llevar a cabo los procedimientos de configuración necesarios para restaurar el funcionamiento de la red LAN tras el reemplazo de los componentes dañados.

**Contenido:**

- Configuración básica de los dispositivos de red tras el reemplazo.
- Verificación de la conectividad y el rendimiento de la red después de la reparación.
- Procedimientos para realizar pruebas de diagnóstico y asegurar que la red funcione correctamente.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán la configuración de los dispositivos de red después de reemplazar componentes dañados y verificarán el correcto funcionamiento de la red.

**Evaluación:**

Revisión de la configuración realizada por los estudiantes, asegurando que la red haya sido restaurada y esté operativa.

**Materiales:**

- Computadoras, software de configuración de redes, componentes de red reemplazados.

### Evaluaciones Finales para el Criterio 4.3

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico** que documente el reemplazo de los componentes físicos dañados y los procedimientos de configuración realizados para restaurar el funcionamiento de la red LAN. La evaluación se basará en la precisión del reemplazo y la efectividad de la restauración.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Componentes de red dañados y nuevos de reemplazo (cables, conectores, switches) | 1 set por grupo | Practicar la identificación y el reemplazo de elementos físicos defectuosos |
| Herramientas de instalación y extracción (destornillador, crimpadora, pelacables) | 1 set por grupo | Realizar el reemplazo físico correcto de los componentes dañados |
| Computadoras con software de configuración de redes | 1 por estudiante | Ejecutar procedimientos de configuración tras el reemplazo del hardware |
| Guías de diagnóstico de componentes físicos de red | 1 por estudiante | Apoyar la identificación de daños físicos y el protocolo de reemplazo |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué síntomas físicos observaste en el componente dañado que te permitieron confirmar que debía ser reemplazado y no solo reconfigurado?
2. ¿Qué pasos de configuración realizaste después de instalar el componente nuevo para restaurar la conectividad de la red? Menciona al menos dos.
3. ¿Qué aprendiste hoy sobre el proceso de reemplazo que aplicarías diferente en una situación real de mantenimiento correctivo?
:::
