---
title: "🔌 4.4 · Reparación de Fallas de Conectividad en Cables de Fibra Óptica"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a reparar fallas de conectividad física en cables de fibra óptica
---





  codigo="CE 4.4"
  texto="Repara fallas de conectividad física en cables de fibra óptica según procedimientos de reemplazo o de realización de empalmes mecánicos para restaurar el funcionamiento de la red."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a reparar fallas de conectividad física en cables de fibra óptica, utilizando procedimientos de reemplazo o la realización de empalmes mecánicos, con el fin de restaurar el funcionamiento de la red.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Identificación de Fallas en Cables de Fibra Óptica (6 horas)

**Objetivo:**

Conocer las causas comunes de fallas en cables de fibra óptica y cómo identificarlas mediante pruebas y análisis.

**Contenido:**

- Tipos de fallas en cables de fibra óptica: cortes, daños por dobleces, pérdida de señal.
- Herramientas para la identificación de fallas: OTDR (Reflectómetro Óptico en el Dominio del Tiempo), medidores de potencia óptica.
- Procedimientos de diagnóstico para identificar las causas de fallas en fibra óptica.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán pruebas en cables de fibra óptica utilizando OTDR y otros instrumentos de diagnóstico, identificando las fallas físicas presentes.

**Evaluación:**

Revisión de la identificación de fallas realizada por los estudiantes, asegurando que comprendan cómo detectar problemas en los cables de fibra óptica.

**Materiales:**

- Cables de fibra óptica, OTDR, medidores de potencia óptica, guías de diagnóstico.

### Clase 2: Procedimientos de Reemplazo y Empalmes Mecánicos en Fibra Óptica (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Aprender a realizar el reemplazo de cables de fibra óptica o la reparación mediante empalmes mecánicos.

**Contenido:**

- Procedimientos para el reemplazo de segmentos de cable de fibra óptica dañados.
- Realización de empalmes mecánicos para reparar cortes o daños en los cables.
- Herramientas y equipos necesarios para realizar empalmes mecánicos.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán empalmes mecánicos en cables de fibra óptica simulados y practicarán el reemplazo de segmentos dañados.

**Evaluación:**

Revisión de los empalmes mecánicos y los reemplazos realizados por los estudiantes, asegurando que se hayan ejecutado de manera correcta y segura.

**Materiales:**

- Cables de fibra óptica, herramientas de empalme mecánico, equipos de reemplazo de fibra óptica.

### Clase 3: Verificación de la Restauración del Funcionamiento de la Red (12 horas)

**Objetivo:**

Verificar el correcto funcionamiento de la red tras la reparación de cables de fibra óptica mediante pruebas de conectividad y rendimiento.

**Contenido:**

- Pruebas de conectividad en redes de fibra óptica tras la reparación.
- Herramientas de medición de señales ópticas y pruebas de continuidad.
- Procedimientos para asegurar que la reparación ha restaurado el funcionamiento completo de la red.

**Actividad:**

Los estudiantes realizarán pruebas en redes de fibra óptica reparadas, verificando la continuidad de la señal y la restauración del rendimiento de la red.

**Evaluación:**

Revisión de los resultados de las pruebas de conectividad, asegurando que la red esté funcionando correctamente tras la reparación de los cables de fibra óptica.

**Materiales:**

- Equipos de pruebas de fibra óptica, herramientas de diagnóstico, cables de fibra óptica reparados.

### Evaluaciones Finales para el Criterio 4.4

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico** que documente las reparaciones realizadas en los cables de fibra óptica, incluyendo los procedimientos de reemplazo o empalme mecánico y las pruebas de verificación del funcionamiento de la red. La evaluación se basará en la precisión de la reparación y la restauración efectiva de la conectividad de la red.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Cables de fibra óptica (monomodo o multimodo) con fallas inducidas | 1 set por grupo | Practicar la identificación y reparación de cortes y daños físicos |
| OTDR (Reflectómetro Óptico en el Dominio del Tiempo) o medidor de potencia óptica | 1 por grupo | Localizar y diagnosticar fallas en el cable de fibra óptica |
| Kit de empalme mecánico para fibra óptica | 1 por grupo | Realizar empalmes mecánicos para reparar cortes en la fibra |
| Equipo de pruebas de conectividad óptica post-reparación | 1 por grupo | Verificar que la señal óptica se ha restaurado correctamente |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué tipo de falla detectó el OTDR en el cable de fibra óptica durante la práctica y cómo interpretaste la gráfica para localizar el punto exacto del daño?
2. ¿Cuáles son las diferencias entre reemplazar un segmento de fibra óptica y realizar un empalme mecánico? ¿Cuándo conviene usar cada técnica?
3. ¿Qué parte del proceso de reparación de fibra óptica te resultó más desafiante técnicamente y qué precauciones tomarías para mejorar el resultado en una instalación real?
:::
