---
title: "🛠️ 4.5 · Generación de Informes y Documentación de Planes de Mantenimiento Preventivo y Correctivo"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a generar informes y documentación que detallen el desarrollo y los resultados de los planes de mantenimiento preventivo y correctivo de hardware y software
---





  codigo="CE 4.5"
  texto="Genera informes y documentación acerca del desarrollo y resultados de planes de mantenimiento preventivo y correctivo de hardware y software siguiendo las instrucciones de los fabricantes y proveedores de componentes de una red de área local."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a generar informes y documentación que detallen el desarrollo y los resultados de los planes de mantenimiento preventivo y correctivo de hardware y software, siguiendo las instrucciones y recomendaciones de los fabricantes y proveedores de componentes de una red de área local (LAN).



---

## ¿Por qué importa este criterio?

Un mantenimiento sin documentación útil obliga a repetir diagnósticos, dificulta justificar decisiones y vuelve invisible el historial técnico de la red. Cuando el informe está bien construido, el mantenimiento deja trazabilidad y permite mejorar intervenciones futuras con evidencia real.

> **Idea fuerza**: documentar mantenimiento no es cerrar un trámite, sino convertir acciones preventivas y correctivas en información técnica reutilizable para operación y mejora continua.

---

## 📚 Clase 1 — Qué debe comunicar un informe de mantenimiento LAN

**⏳ Duración:** 90 minutos

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Manuales técnicos de hardware y software de fabricantes (routers, switches) | 1 set por grupo | Revisar procedimientos y recomendaciones oficiales |
| Plantillas de informes técnicos de mantenimiento preventivo y correctivo | 1 por estudiante | Reconocer estructura y apartados necesarios |
| Historial de fallas y mantenimientos anteriores (simulado) | 1 por grupo | Analizar qué datos deberían quedar registrados |
| Proyector o pantalla compartida | 1 por sala | Revisar ejemplos y modelar la lectura crítica del informe |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟡 Inicio | Qué pasa si el mantenimiento no se documenta bien | 15 min |
| 🟠 Teoría | Estructura y evidencia de un informe técnico | 20 min |
| 🔴 Modelado | Análisis guiado de un informe de mantenimiento | 15 min |
| 🟤 Práctica | Revisión comparativa de registros y ejemplos | 30 min |
| 🔵 Cierre | Síntesis de criterios de calidad documental | 10 min |

---

### 🟡 Fase 1 — Inicio: mantenimiento sin trazabilidad, mantenimiento repetido (0–15 min)

**Propósito:** conectar la documentación con la capacidad de repetir, auditar o mejorar una intervención técnica.

<details>
<summary>📋 Ver actividades de esta fase</summary>

1. Presentar un caso donde un equipo vuelve a fallar y no existe registro claro de la intervención anterior.
2. Preguntar qué información haría falta para tomar una buena decisión técnica.
3. Listar en pizarra qué datos no deberían faltar en un informe de mantenimiento.
4. Presentar el criterio: documentar desarrollo, resultados y medidas adoptadas durante mantenimiento preventivo y correctivo.

**Materiales:** proyector, pizarra y ejemplo de historial técnico incompleto.

</details>



Conviene pedir que los estudiantes separen desde el inicio “acción ejecutada”, “evidencia observada” y “recomendación futura”. Esa separación suele mejorar mucho la calidad del informe final.



---

### 🟠 Fase 2 — Teoría: estructura, evidencia y recomendaciones (15–35 min)

**Estrategia:** mostrar que un buen informe no solo describe tareas, sino que registra resultados y orienta decisiones posteriores.

<details>
<summary>🧠 Contenido o apoyo guiado</summary>

- Diferencia entre mantenimiento preventivo y correctivo dentro de un informe técnico.
- Estructura de un informe útil: contexto, procedimiento, hallazgos, resultados y recomendaciones.
- Qué evidencia conviene registrar: pruebas, fallas detectadas, piezas intervenidas, resultados posteriores.
- Rol de manuales y recomendaciones del fabricante en la justificación técnica.

</details>



Si el informe registra acciones pero no deja evidencia del estado inicial, del resultado o de las decisiones adoptadas, el mantenimiento pierde trazabilidad y valor técnico para futuras intervenciones.



---

### 🔴 Fase 3 — Modelado: cómo leer un informe de mantenimiento (35–50 min)

**Propósito:** enseñar a identificar qué hace útil o insuficiente una documentación de mantenimiento.

<details>
<summary>🎬 Secuencia de la demostración</summary>

1. Mostrar un informe técnico de mantenimiento en pantalla.
2. Identificar sus secciones clave y el tipo de evidencia incorporada.
3. Distinguir si el informe permite reconstruir la intervención realizada.
4. Comparar qué cambia cuando se incluyen resultados, recomendaciones y referencia al fabricante.

</details>

---

### 🟤 Fase 4 — Práctica guiada: evaluar la calidad de un informe de mantenimiento (50–80 min)

**Organización:** grupos de 3 estudiantes.

<details>
<summary>📌 Caso de trabajo</summary>

Cada grupo recibe uno o dos ejemplos de informe de mantenimiento de hardware o red LAN. Debe evaluar si la documentación permite entender qué problema se atendió, qué se hizo, qué resultado se obtuvo y qué se recomienda para una próxima intervención.

</details>

<details>
<summary>✍️ Pasos de la actividad práctica</summary>

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 1 | Identificar secciones presentes y ausentes | 5 min |
| 2 | Revisar si la evidencia técnica es suficiente | 10 min |
| 3 | Detectar recomendaciones útiles o ausentes | 10 min |
| 4 | Presentar una conclusión breve sobre la calidad del informe | 5 min |

</details>



Si un grupo se queda en observaciones muy generales, conviene pedir un ejemplo concreto: ¿qué parte del informe permite repetir el mantenimiento y cuál no? Esa pregunta hace más preciso el análisis.



---

### ⚫ Fase 5 — Cierre y síntesis (80–90 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. Comparar dos informes y decidir cuál deja mejor trazabilidad técnica.
2. Identificar una sección imprescindible para cerrar un mantenimiento.
3. Sintetizar qué hace que una documentación de mantenimiento sea realmente reutilizable.

</details>

:::note[🎟️ Ticket de salida]

1. ¿Qué diferencia fundamental existe entre documentar mantenimiento preventivo y correctivo? Da un ejemplo de acción para cada uno.
2. ¿Qué evidencia mínima debería quedar en un informe para que otro técnico pueda entender la intervención realizada?
3. ¿Qué parte del análisis documental te resultó más difícil y cómo la resolviste?

:::



Guardar el análisis de hoy ayuda a que la redacción del informe final parta desde un estándar explícito de calidad, no solo desde una lista de tareas realizadas.



---

## 🛠️ Clase 2 — Redacción del informe técnico de mantenimiento

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** transformar acciones y resultados del mantenimiento en un informe técnico ordenado y útil para seguimiento posterior.

<details>
<summary>📋 Secuencia de actividades</summary>

1. Reunir datos, fallas observadas, acciones realizadas y resultados del mantenimiento.
2. Estructurar el informe por secciones funcionales.
3. Incorporar evidencia técnica, referencias a manuales y recomendaciones del fabricante.
4. Revisar que el documento permita reconstruir la intervención completa.

</details>

<details>
<summary>💻 Ejemplo o referencia de trabajo</summary>

Comparación entre un informe que solo enumera tareas y otro que integra síntomas, pruebas, acciones, resultados y recomendaciones. El objetivo es mostrar qué hace que un registro sea realmente técnico.

</details>

**📂 Recursos necesarios:** computadoras, plantillas de informe, manuales técnicos y registros de mantenimiento previo.

---

## 🎤 Clase 3 — Presentación de resultados y cierre del informe

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** presentar el informe, recibir retroalimentación y cerrar una versión técnicamente defendible del documento final.

<details>
<summary>📋 Secuencia de la clase</summary>

1. Presentación breve del informe por parte de cada grupo.
2. Revisión de claridad, precisión técnica y trazabilidad del registro.
3. Retroalimentación del docente y del curso.
4. Ajustes finales antes de la entrega definitiva.

</details>

**📂 Recursos:** computadoras, software de presentación y pauta de revisión del informe técnico.

---

## 📊 Rúbrica de Evaluación

| Criterio | Excelente (5) | Bueno (4) | Aceptable (3) | Insuficiente (2) |
|---|---|---|---|---|
| Estructura del informe | Organiza claramente problema, procedimiento, resultados y recomendaciones | Presenta pequeños vacíos menores | La estructura es parcial o confusa | No permite seguir el proceso realizado |
| Evidencia técnica | Integra hallazgos, acciones y resultados con claridad | Presenta evidencia suficiente con algunos detalles faltantes | La evidencia es parcial | No deja trazabilidad verificable |
| Uso de referencia técnica | Usa correctamente manuales y recomendaciones del fabricante | Los usa con pequeñas omisiones | Aparecen de forma superficial | No se consideran referencias técnicas |
| Utilidad del registro | Permite a otro técnico comprender y retomar el mantenimiento | Es útil con aclaraciones menores | Requiere mucha explicación adicional | No sirve como base para seguimiento futuro |

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 4.5

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico completo** que documente el desarrollo y los resultados del plan de mantenimiento preventivo y correctivo de hardware y software, siguiendo las instrucciones de fabricantes y proveedores e incorporando evidencia suficiente para justificar las acciones tomadas. La evaluación se basará en la precisión del registro, la utilidad técnica del documento y la claridad en la presentación de resultados.



El mejor informe de mantenimiento no es el más largo, sino el que permite entender con claridad qué problema se atendió, qué se hizo, qué resultado se obtuvo y qué conviene hacer después.


