---
title: "📐 5.1 · Crea un Diagrama Espectral de Bandas de Radiofrecuencia para Transmitir Datos, Voz y Video"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a construir un diagrama espectral que identifique las bandas de radiofrecuencia utilizadas en la transmisión de datos
---





  codigo="CE 5.1"
  texto="Construye un diagrama espectral en donde se identifican las bandas de radiofrecuencia utilizadas en la transmisión de datos, voz y video de acuerdo a la normativa vigente en Chile."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a construir un diagrama espectral que identifique las bandas de radiofrecuencia utilizadas en la transmisión de datos, voz y video, de acuerdo con la normativa vigente en Chile.



---

## ¿Por qué importa este criterio?

En redes inalambricas no basta con saber que existe WiFi: hay que entender en que bandas se transmite, que servicios comparten ese espectro y que restricciones impone la normativa vigente. Si el espectro se interpreta mal, el diseño posterior de la WLAN puede partir desde supuestos tecnicos equivocados.

> **Idea fuerza**: un diagrama espectral bien construido convierte la normativa en una herramienta tecnica para decidir frecuencias, cobertura y uso del medio inalambrico con criterio.

---

## 📚 Clase 1 — Espectro y normativa para redes inalambricas

**⏳ Duración:** 90 minutos

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadoras con acceso a documentos normativos de SUBTEL | 1 por estudiante | Consultar normativa y bandas asignadas en Chile |
| Tablas de asignación de frecuencias SUBTEL/ITU | 1 por grupo | Identificar correctamente bandas para datos, voz y video |
| Software de diagramación (Draw.io, Visio o equivalente) | 1 por estudiante | Construir el diagrama espectral base |
| Proyector o pantalla compartida | 1 por sala | Modelar la lectura del espectro y revisar ejemplos |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟡 Inicio | Qué es el espectro y por qué se regula | 15 min |
| 🟠 Teoría | Bandas de frecuencia, servicios y normativa | 20 min |
| 🔴 Modelado | Lectura guiada de tablas y representación inicial | 15 min |
| 🟤 Práctica | Construcción del diagrama espectral base | 30 min |
| 🔵 Cierre | Síntesis y contraste de decisiones | 10 min |

---

### 🟡 Fase 1 — Inicio: el espectro como recurso limitado (0–15 min)

**Propósito:** relacionar el uso cotidiano de redes inalambricas con la necesidad tecnica de ordenar y regular el medio de transmisión.

<details>
<summary>📋 Ver actividades de esta fase</summary>

1. Preguntar qué servicios inalambricos usan los estudiantes a diario: WiFi, datos moviles, audio o video.
2. Listar en la pizarra los servicios mencionados y asociarlos a la idea de “compartir el aire” como medio de transmisión.
3. Presentar la pregunta central: ¿qué pasaria si todos transmitieran sin orden ni regulación?
4. Introducir el criterio: representar técnicamente las bandas de radiofrecuencia usadas para datos, voz y video en Chile.

**Materiales:** proyector, pizarra y ejemplos de servicios inalambricos comunes.

</details>



Conviene partir desde servicios conocidos por el curso y luego llevarlos a la normativa. Eso evita que el espectro se vea como un tema abstracto y ayuda a conectar el criterio con decisiones reales de diseño WLAN.



---

### 🟠 Fase 2 — Teoría: bandas, servicios y normativa chilena (15–35 min)

**Estrategia:** trabajar con tablas reales de SUBTEL e ITU y traducirlas a decisiones comprensibles para el diseño de una red WLAN.

<details>
<summary>🧠 Contenido o apoyo guiado</summary>

- Concepto de espectro radioeléctrico y su relevancia en telecomunicaciones.
- Bandas de frecuencia utilizadas para transmisión de datos, voz y video en Chile.
- Rol de la normativa vigente de SUBTEL en la asignación y uso del espectro.
- Diferencia entre identificar una banda y justificar técnicamente su uso en un escenario real.

</details>



No basta con copiar una frecuencia desde una tabla. El valor del diagrama está en representar qué banda se usa, para qué servicio aplica y bajo qué criterio normativo se justifica su incorporación al diseño.



---

### 🔴 Fase 3 — Modelado: leer tablas y llevarlas a un diagrama (35–50 min)

**Propósito:** mostrar cómo se pasa desde tablas normativas a una representación espectral técnicamente útil.

<details>
<summary>🎬 Secuencia de la demostración</summary>

1. Mostrar una tabla real de frecuencias reguladas por SUBTEL.
2. Identificar una banda concreta y asociarla a un servicio de datos o voz.
3. Dibujar en pantalla un eje espectral simple e incorporar rangos, etiquetas y servicio asociado.
4. Explicar por qué la claridad visual del diagrama importa para decisiones posteriores de cobertura y compatibilidad.

</details>

---

### 🟤 Fase 4 — Práctica guiada: construcción del diagrama espectral base (50–80 min)

**Organización:** grupos de 3 estudiantes.

<details>
<summary>📌 Caso de trabajo</summary>

Cada grupo debe construir un diagrama espectral que identifique bandas de radiofrecuencia utilizadas en Chile para servicios de datos, voz y video. El producto debe permitir distinguir claramente las bandas, su uso y la referencia normativa empleada.

</details>

<details>
<summary>✍️ Pasos de la actividad práctica</summary>

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 1 | Revisar tablas normativas y seleccionar bandas relevantes | 5 min |
| 2 | Asociar cada banda a servicio de datos, voz o video | 5 min |
| 3 | Construir el eje espectral y representar rangos correctamente | 10 min |
| 4 | Revisar rotulación, claridad visual y referencia normativa | 10 min |

</details>



Si un grupo se pierde entre números, conviene devolver la pregunta a tres elementos: qué servicio están representando, qué banda eligieron y qué norma respalda esa elección. Ese triángulo suele ordenar la actividad.



---

### ⚫ Fase 5 — Cierre y síntesis (80–90 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. Comparar dos diagramas del curso y discutir cuál se entiende mejor.
2. Revisar un error frecuente: mezclar servicios, bandas y referencias sin jerarquía visual.
3. Sintetizar qué hace que un diagrama espectral sea técnicamente útil.

</details>

:::note[🎟️ Ticket de salida]

1. ¿Qué bandas de radiofrecuencia están asignadas en Chile para la transmisión de datos móviles y cuáles para WiFi? Nombra al menos dos frecuencias por servicio.
2. ¿Por qué es importante que el uso del espectro radioeléctrico esté regulado por la SUBTEL en Chile? ¿Qué problemas podría causar su uso sin regulación?
3. ¿Qué parte del análisis normativo te resultó más difícil y cómo la resolviste en tu diagrama?

:::



Guardar el diagrama base permite que la siguiente sesión no parta desde cero: el curso puede profundizar en representación y presentación técnica, en vez de volver a discutir qué banda corresponde a cada servicio.



---

## 🛠️ Clase 2 — Construcción y depuración del diagrama espectral

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** construir un diagrama espectral más preciso y revisar su coherencia técnica y visual.

<details>
<summary>📋 Secuencia de actividades</summary>

1. Revisar el diagrama base creado por cada grupo.
2. Corregir rangos, etiquetas y asociaciones entre banda y servicio.
3. Mejorar claridad visual, orden y jerarquía de la representación.
4. Preparar una versión lista para explicación técnica frente al curso.

</details>

<details>
<summary>💻 Ejemplo o referencia de trabajo</summary>

Comparación entre un diagrama con bandas correctamente separadas y otro donde la información normativa está mezclada sin jerarquía visual. El objetivo es mostrar cómo cambia la utilidad técnica del producto final.

</details>

**📂 Recursos necesarios:** software de diagramación, tablas normativas y pauta de revisión del diagrama.

---

## 🎤 Clase 3 — Presentación y justificación técnica del diagrama

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** presentar el diagrama final y justificar técnicamente las decisiones de representación frente al curso.

<details>
<summary>📋 Secuencia de la clase</summary>

1. Ajuste final del diagrama espectral según observaciones previas.
2. Presentación breve de cada grupo explicando bandas, servicios y respaldo normativo.
3. Retroalimentación del curso y del docente sobre claridad y precisión.
4. Síntesis final sobre el valor del espectro como insumo de diseño WLAN.

</details>

**📂 Recursos:** proyector, software de presentación y pauta de revisión del producto final.

---

## 📊 Rúbrica de Evaluación

| Criterio | Excelente (5) | Bueno (4) | Aceptable (3) | Insuficiente (2) |
|---|---|---|---|---|
| Identificación de bandas | Representa correctamente bandas y servicios con respaldo normativo claro | Presenta errores menores de asociación | Hay asociaciones parciales o poco claras | Las bandas o servicios están mal representados |
| Claridad del diagrama | El diagrama es legible, ordenado y técnicamente reutilizable | Se entiende con observaciones menores | Requiere explicación adicional para interpretarse | No comunica adecuadamente el uso del espectro |
| Aplicación de la normativa | Usa referencias normativas de forma precisa y pertinente | Usa referencias válidas con pequeños vacíos | La norma aparece de forma superficial | No hay respaldo normativo claro |
| Justificación técnica | Explica con criterio por qué cada banda se asocia a un servicio | Justifica la mayoría de las decisiones | La justificación es parcial | No justifica las decisiones del diagrama |

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 5.1

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **diagrama espectral** que identifique las bandas de radiofrecuencia utilizadas en Chile para la transmisión de datos, voz y video, de acuerdo con la normativa vigente. La evaluación se basará en la precisión del diagrama, la claridad de su representación y la capacidad de justificar técnicamente las bandas seleccionadas.



El valor del diagrama espectral no está solo en mostrar frecuencias, sino en convertir la normativa y la clasificación del medio inalámbrico en una base técnica para decisiones posteriores de diseño e instalación WLAN.


