---
title: "📡 5.2 · Localización de Equipamiento Inalámbrico en un Plano de Red WLAN"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a localizar en un plano de red WLAN la ubicación más conveniente para el equipamiento inalámbrico
---





  codigo="CE 5.2"
  texto="Localiza en un plano de red WLAN la ubicación más conveniente para el equipamiento inalámbrico de acuerdo a requerimientos del sistema, consideraciones de radio de cobertura de señal, seguridad de emplazamiento, de comunicación, disponibilidad de energía y cantidad de usuarios potenciales."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a localizar en un plano de red WLAN la ubicación más conveniente para el equipamiento inalámbrico, considerando los requerimientos del sistema, el radio de cobertura de señal, la seguridad de emplazamiento, la comunicación, la disponibilidad de energía y la cantidad de usuarios potenciales.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Factores a Considerar para la Ubicación de Equipamiento Inalámbrico (6 horas)

**Objetivo:**

Comprender los factores clave que influyen en la ubicación del equipamiento inalámbrico dentro de una red WLAN.

**Contenido:**

- Requerimientos del sistema: rendimiento, cobertura, capacidad.
- Consideraciones de radio de cobertura de señal: zonas de cobertura y obstáculos.
- Seguridad del emplazamiento y la comunicación.
- Disponibilidad de energía y cantidad de usuarios potenciales.

**Actividad:**

Los estudiantes analizarán un plano de red WLAN y evaluarán los factores que deben ser considerados para la ubicación óptima de puntos de acceso inalámbrico.

**Evaluación:**

Revisión del análisis de los estudiantes, asegurando que consideren todos los factores críticos para la ubicación del equipamiento inalámbrico.

**Materiales:**

- Planos de redes WLAN, guías sobre planificación de redes inalámbricas, software de simulación.

---

### Clase 2: Diseño y Localización de Equipamiento en un Plano WLAN (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Localizar en un plano de red WLAN los puntos de acceso más adecuados para asegurar una cobertura eficiente y segura.

**Contenido:**

- Uso de software de simulación de redes para planificar la ubicación de los puntos de acceso.
- Cálculo del radio de cobertura y análisis de interferencias.
- Ubicación estratégica de los puntos de acceso según la cantidad de usuarios y las zonas de cobertura.

**Actividad:**

Los estudiantes diseñarán un plano de red WLAN, ubicando estratégicamente el equipamiento inalámbrico para maximizar la cobertura y minimizar interferencias.

**Evaluación:**

Revisión del plano diseñado por los estudiantes, asegurando que la ubicación de los puntos de acceso cumpla con los requerimientos del sistema y las condiciones del entorno.

**Materiales:**

- Computadoras, software de simulación de redes, planos de redes WLAN.

---

### Clase 3: Presentación del Plano de Red WLAN y Justificación de la Ubicación (12 horas)

**Objetivo:**

Presentar el plano de red WLAN diseñado y justificar la ubicación del equipamiento inalámbrico, destacando los factores clave que influyeron en la decisión.

**Contenido:**

- Presentación del plano de red WLAN con la ubicación de los puntos de acceso.
- Justificación de la ubicación en función de la cobertura de señal, seguridad, energía y usuarios.
- Explicación de las decisiones tomadas para optimizar la cobertura y el rendimiento de la red.

**Actividad:**

Los estudiantes presentarán su plano de red WLAN y explicarán las razones detrás de la ubicación de cada equipo, justificando su diseño en función de los requerimientos técnicos y de usuario.

**Evaluación:**

Revisión de la presentación y el plano de red WLAN, evaluando la claridad de la justificación y la precisión del diseño.

**Materiales:**

- Computadoras, software de simulación de redes, software de presentación.

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 5.2

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **plano de red WLAN** que localice el equipamiento inalámbrico de manera óptima, considerando el radio de cobertura, seguridad, disponibilidad de energía y la cantidad de usuarios. La evaluación se basará en la precisión del diseño y la justificación presentada.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Planos de planta del edificio o espacio a cubrir | 1 por estudiante | Base para localizar estratégicamente los puntos de acceso WLAN |
| Software de simulación de cobertura inalámbrica (Ekahau o equivalente) | 1 por computadora | Calcular y visualizar el radio de cobertura de cada punto de acceso |
| Fichas técnicas de puntos de acceso inalámbrico (APs) | 1 set por grupo | Consultar parámetros de alcance, potencia y capacidad de usuarios |
| Checklist de factores de localización (cobertura, energía, seguridad) | 1 por estudiante | Evaluar sistemáticamente cada ubicación propuesta |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué tres factores del entorno físico (obstáculos, interferencias, distancias) consideraste para definir la ubicación de los puntos de acceso en tu plano WLAN?
2. ¿Cómo calculaste el radio de cobertura necesario para cada punto de acceso según la cantidad de usuarios y el área a cubrir?
3. ¿Tuviste que cambiar la ubicación inicial de algún AP durante el diseño? ¿Qué factor te obligó a ajustar la posición y cómo lo resolviste?
:::
