---
title: "📡 5.3 · Selección del Tipo de Antena para Conectividad Inalámbrica en una Red WLAN"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a seleccionar, desde un catálogo, el tipo de antena más conveniente para una red WLAN
---





  codigo="CE 5.3"
  texto="Selecciona desde un catálogo el tipo de antena más conveniente, según su ganancia y patrón de radiación, para proveer conectividad inalámbrica a usuarios de una red WLAN."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a seleccionar, desde un catálogo, el tipo de antenna más conveniente para una red WLAN, teniendo en cuenta la ganancia y el patrón de radiación, con el objetivo de proporcionar conectividad inalámbrica óptima a los usuarios de la red.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción a las Antenas para Redes WLAN (6 horas)

**Objetivo:**

Familiarizarse con los diferentes tipos de antenas utilizadas en redes WLAN y sus características clave, como ganancia y patrón de radiación.

**Contenido:**

- Tipos de antenas: omnidireccionales, direccionales, sectoriales, paneles, parabólicas.
- Ganancia de antena: qué es y cómo influye en la cobertura.
- Patrón de radiación: cómo se distribuye la señal según el tipo de antena.

**Actividad:**

Los estudiantes analizarán diferentes tipos de antenas utilizadas en redes WLAN, identificando sus características y evaluando cuándo utilizar cada tipo.

**Evaluación:**

Revisión de la comprensión de los tipos de antenas, asegurando que los estudiantes comprendan cómo la ganancia y el patrón de radiación afectan la conectividad.

**Materiales:**

- Catálogos de antenas, guías de diseño de redes WLAN, ejemplos de redes inalámbricas.

---

### Clase 2: Selección de Antenas desde un Catálogo Basado en Requerimientos de Red (6 horas adicionales)

**Objetivo:**

Seleccionar la antena más conveniente desde un catálogo, basándose en los requerimientos de la red y las necesidades de los usuarios.

**Contenido:**

- Cómo interpretar los parámetros de antenas en un catálogo.
- Factores a considerar para la selección de antenas: cobertura, interferencias, número de usuarios.
- Ejemplos de escenarios en los que se requiere la selección de diferentes tipos de antenas.

**Actividad:**

Los estudiantes seleccionarán una antena desde un catálogo, considerando la ganancia y el patrón de radiación, y justificarán su elección en función de un escenario dado de red WLAN.

**Evaluación:**

Revisión de las selecciones realizadas por los estudiantes, asegurando que la antena elegida cumpla con los requisitos técnicos de cobertura y rendimiento.

**Materiales:**

- Catálogos de antenas, ejemplos de escenarios de redes WLAN, software de simulación de cobertura de antenas.

---

### Clase 3: Presentación de la Selección de Antena y Justificación Técnica (12 horas)

**Objetivo:**

Presentar y justificar la selección de una antena para una red WLAN, basándose en su ganancia, patrón de radiación y el análisis de los requerimientos de la red.

**Contenido:**

- Presentación de la antena seleccionada y sus características clave.
- Justificación técnica de la selección, explicando cómo la ganancia y el patrón de radiación responden a las necesidades de la red WLAN.
- Comparación con otras opciones de antenas y análisis de por qué la seleccionada es la más adecuada.

**Actividad:**

Los estudiantes presentarán su elección de antena, explicando sus características técnicas y justificando su selección en función de los requerimientos de cobertura y rendimiento de la red WLAN.

**Evaluación:**

Revisión de la presentación y la justificación técnica, asegurando que los estudiantes hayan seleccionado adecuadamente la antena en función de los criterios establecidos.

**Materiales:**

- Computadoras, software de simulación de antenas, catálogos de antenas, herramientas de presentación.

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 5.3

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un **informe técnico** que documente la selección de la antena desde un catálogo, justificando su elección en función de la ganancia y el patrón de radiación, y explicando cómo responde a las necesidades de la red WLAN. La evaluación se basará en la precisión de la selección y la calidad de la justificación técnica.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Catálogos de antenas para redes WLAN (omnidireccionales, direccionales, sectoriales) | 1 set por grupo | Seleccionar la antena más adecuada según los requerimientos del escenario |
| Software de simulación de cobertura de antenas | 1 por computadora | Visualizar patrones de radiación y calcular zonas de cobertura |
| Fichas de escenarios de red WLAN con diferentes requerimientos | 1 por estudiante | Contexto práctico para justificar la selección de antena |
| Guías de lectura de parámetros de antenas (dBi, dBd, patrón de radiación) | 1 por estudiante | Interpretar correctamente las especificaciones del catálogo |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué diferencia existe entre una antena omnidireccional y una direccional en cuanto a patrón de radiación y ganancia, y cuándo usarías cada tipo en una red WLAN?
2. ¿Qué valor de ganancia (en dBi) tenía la antena que seleccionaste y cómo ese valor influye directamente en la cobertura de señal de tu red WLAN?
3. ¿Qué parámetro del catálogo de antenas te resultó más difícil de interpretar y cómo lograste entender su significado para tomar tu decisión?
:::
