---
title: "📡 5.4 · Instala equipos y dispositivos inalámbricos de acuerdo a procedimientos técnicos"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a instalar equipos y dispositivos inalámbricos de acuerdo a procedimientos técnicos, evaluando el entorno de trabajo y utilizando correctamente los elementos de protección personal.
---





  codigo="CE 5.4"
  texto="Instala equipos y dispositivos inalámbricos de acuerdo a procedimientos técnicos, evaluando las condiciones del entorno del trabajo y utilizando los elementos de protección personal según la normativa correspondiente."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a instalar equipos y dispositivos inalámbricos siguiendo procedimientos técnicos, evaluando las condiciones del entorno de trabajo y aplicando correctamente los elementos de protección personal según la normativa correspondiente.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Preparación del Entorno para la Instalación de Equipos Inalámbricos (6 horas)

**Objetivo:** Reconocer las condiciones técnicas y de seguridad que deben verificarse antes de instalar equipamiento inalámbrico en una red WLAN.

**Contenido:**

- Evaluación del entorno de trabajo: altura, fijaciones, energía disponible y seguridad del emplazamiento.
- Procedimientos previos a la instalación: revisión del equipo, accesorios, soportes, cableado y conectores.
- Elementos de protección personal y riesgos frecuentes durante instalaciones WLAN.

**Actividad:** Los estudiantes revisan un caso de instalación WLAN y elaboran una lista de chequeo del entorno, verificando condiciones técnicas, puntos de energía, fijación y medidas de seguridad antes del montaje.

**Evaluación:** Revisión de la lista de chequeo y del análisis del entorno, asegurando que se consideren las condiciones críticas para una instalación segura y técnicamente correcta.

**Materiales:** Equipos inalámbricos, fichas técnicas, checklist de instalación, elementos de protección personal y planos del sitio.



Antes de energizar o fijar un equipo inalámbrico, se debe verificar estabilidad del soporte, condiciones del cableado y uso correcto de EPP. Una instalación apresurada puede dejar el servicio inestable o exponer al técnico a riesgos evitables.



---

### Clase 2: Instalación y Montaje de Equipos Inalámbricos (6 horas adicionales)

**Objetivo:** Instalar equipos y dispositivos inalámbricos siguiendo un procedimiento técnico ordenado y verificando que el montaje cumpla con las condiciones del proyecto WLAN.

**Contenido:**

- Montaje físico de puntos de acceso, routers inalámbricos y accesorios de soporte.
- Conexión de cableado de red y energía según procedimiento técnico.
- Verificación inicial del encendido, estado físico del equipo y fijación correcta.

**Actividad:** Los estudiantes realizan la instalación de un equipo inalámbrico en un entorno controlado o simulado, siguiendo una pauta técnica de montaje, conexión y verificación inicial.

**Evaluación:** Observación del procedimiento de instalación, comprobando que el montaje, la conexión y las verificaciones iniciales se ejecuten en el orden correcto.

**Materiales:** Equipos WLAN, soportes, herramientas básicas de instalación, cableado, inyectores PoE o fuentes de poder, EPP.

---

### Clase 3: Verificación Técnica de la Instalación y Registro del Proceso (12 horas)

**Objetivo:** Verificar que la instalación del equipamiento inalámbrico quedó operativa, segura y documentada según los procedimientos técnicos establecidos.

**Contenido:**

- Pruebas básicas de funcionamiento del equipo inalámbrico instalado.
- Revisión del estado físico final, energía, conectividad y parámetros esenciales de operación.
- Registro técnico del procedimiento realizado, incidentes detectados y ajustes aplicados.

**Actividad:** Los estudiantes verifican la conectividad del equipo instalado, registran el procedimiento realizado y elaboran una breve documentación técnica de la instalación ejecutada.

**Evaluación:** Revisión de la instalación final y del registro técnico, asegurando que el equipo funcione correctamente y que el procedimiento haya sido documentado con precisión.

**Materiales:** Equipos instalados, herramientas de diagnóstico básico, planilla de registro técnico y checklist de verificación final.

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 5.4

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un informe técnico breve o pauta de verificación que documente la instalación del equipamiento inalámbrico, las condiciones del entorno evaluadas, el uso de elementos de protección personal y los resultados de las pruebas básicas de funcionamiento. La evaluación se basará en la correcta ejecución del procedimiento técnico y en la calidad del registro realizado.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Equipos inalámbricos físicos o simulados (APs, routers WiFi) | 1 set por grupo | Instalar y configurar dispositivos inalámbricos según procedimientos técnicos |
| Catálogos de antenas y fichas técnicas de equipos WLAN | 1 set por grupo | Seleccionar antenas adecuadas según patrón de radiación y ganancia requerida |
| Computadoras con software de simulación de redes inalámbricas | 1 por estudiante | Verificar la configuración y cobertura del equipamiento instalado |
| Guías de procedimientos técnicos de instalación de equipos WLAN | 1 por estudiante | Seguir los pasos correctos durante la instalación del equipamiento |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué pasos del procedimiento técnico seguiste para instalar el equipo inalámbrico y qué verificaciones realizaste al finalizar cada paso?
2. ¿Cómo influyó el tipo de antena seleccionada en la cobertura obtenida durante la instalación del equipo inalámbrico? ¿El resultado fue el esperado?
3. ¿Qué dificultad encontraste al instalar el equipo inalámbrico según los procedimientos y qué harías diferente en una instalación real?
:::
