---
title: "📡 5.5 · Configura y ajusta una red inalámbrica con el propósito de establecer conexión a internet."
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a configurar una red inalámbrica completa, ajustando los parámetros necesarios de enrutadores
---





  codigo="CE 5.5"
  texto="Configura una red inalámbrica (enrutadores, computadores personales, servidores, etc.) y ajusta los parámetros con el propósito de establecer conectividad entre dispositivos y acceder a internet."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a configurar una red inalámbrica completa, ajustando los parámetros necesarios de enrutadores, dispositivos terminales y servidores, con el fin de proporcionar conectividad estable entre todos los dispositivos y acceso a internet.



---

## ¿Por qué importa este criterio?

Configurar una WLAN no es solo dejar un router encendido. Una red inalambrica bien configurada debe permitir acceso estable, proteger la informacion y responder a cambios de carga o interferencia sin degradar el servicio.

> **Idea fuerza**: una WLAN bien configurada convierte parametros como SSID, canal, cifrado e IP en una red utilizable, segura y comprobable para varios dispositivos a la vez.

---

## 📚 Clase 1 — Fundamentos de configuracion WLAN

**⏳ Duración:** 90 minutos

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Enrutadores WiFi físicos o simulados con acceso a interfaz de administración | 1 por grupo | Configurar SSID, canal, cifrado e IP |
| Computadoras personales y dispositivos terminales para conectar | 2-3 por grupo | Verificar acceso a la red configurada |
| Manuales de usuario o fichas técnicas de enrutadores | 1 por grupo | Consultar parámetros y opciones disponibles |
| Proyector o pantalla compartida | 1 por sala | Modelar la configuración paso a paso |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟡 Inicio | Qué hace util y segura a una WLAN | 15 min |
| 🟠 Teoría | Parámetros básicos de configuración | 20 min |
| 🔴 Modelado | Configuración guiada de un router | 15 min |
| 🟤 Práctica | Configuración inicial en grupos | 30 min |
| 🔵 Cierre | Revisión de decisiones y errores comunes | 10 min |

---

### 🟡 Fase 1 — Inicio: una WLAN que “funciona” no siempre está bien configurada (0–15 min)

**Propósito:** distinguir entre conectividad básica y configuración técnica correcta.

<details>
<summary>📋 Ver actividades de esta fase</summary>

1. Preguntar qué hace que una red WiFi se perciba “buena” para un usuario.
2. Contrastar respuestas con criterios técnicos: estabilidad, seguridad, cobertura, acceso a internet.
3. Mostrar una situación donde una red conecta, pero está mal configurada.
4. Presentar el objetivo del criterio: configurar y ajustar una red inalámbrica completa con criterio técnico.

**Materiales:** proyector, pizarra y ejemplo de configuración WLAN.

</details>



Conviene pedir que cada parámetro configurado se justifique. Eso ayuda a distinguir entre una red que “quedó funcionando” y una red realmente diseñada con criterio técnico.



---

### 🟠 Fase 2 — Teoría: parámetros que hacen operativa la WLAN (15–35 min)

**Estrategia:** conectar cada parámetro con su impacto real en conectividad, seguridad y rendimiento.

<details>
<summary>🧠 Contenido o apoyo guiado</summary>

- Componentes de una red inalámbrica: enrutadores, puntos de acceso, terminales y servicios asociados.
- Parámetros básicos: SSID, canal, cifrado, direccionamiento IP y acceso a internet.
- Relación entre configuración básica y experiencia real de usuario.
- Errores comunes: canal mal elegido, cifrado débil, direccionamiento inconsistente o falta de pruebas.

</details>



Una mala elección de canal, un cifrado débil o una configuración IP inconsistente pueden dejar la red aparentemente operativa, pero insegura o inestable bajo carga real.



---

### 🔴 Fase 3 — Modelado: configuración guiada del acceso inalámbrico (35–50 min)

**Propósito:** mostrar cómo se configura una WLAN de forma ordenada y verificable.

<details>
<summary>🎬 Secuencia de la demostración</summary>

1. Ingresar a la interfaz de administración del equipo inalámbrico.
2. Configurar SSID, canal y cifrado con justificación básica.
3. Revisar parámetros IP y acceso a internet.
4. Verificar conectividad desde un dispositivo terminal.

</details>

---

### 🟤 Fase 4 — Práctica guiada: configuración inicial de la WLAN (50–80 min)

**Organización:** grupos de 3 estudiantes.

<details>
<summary>📌 Caso de trabajo</summary>

Cada grupo debe configurar una red inalámbrica para una sala con varios dispositivos terminales y salida estable a internet. La configuración debe priorizar acceso seguro, conectividad consistente y parámetros comprensibles para mantenimiento posterior.

</details>

<details>
<summary>✍️ Pasos de la actividad práctica</summary>

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 1 | Ingresar a la interfaz del equipo y revisar configuración inicial | 5 min |
| 2 | Configurar SSID, canal y cifrado | 10 min |
| 3 | Ajustar parámetros de red y acceso a internet | 10 min |
| 4 | Conectar dispositivos y comprobar funcionamiento | 5 min |

</details>



Si un grupo logra conexión rápido, conviene pedirle que explique por qué eligió ese canal y ese método de seguridad. La calidad técnica del razonamiento importa más que la rapidez de la configuración.



---

### ⚫ Fase 5 — Cierre y síntesis (80–90 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. Comparar configuraciones entre grupos.
2. Identificar un parámetro crítico que cambió el resultado de la red.
3. Sintetizar qué hace que una WLAN quede realmente utilizable.

</details>

:::note[🎟️ Ticket de salida]

1. ¿Qué parámetros configuraste en el enrutador para establecer la red inalámbrica (SSID, canal, cifrado, IP) y qué función cumple cada uno?
2. ¿Qué decisión de configuración fue más importante para lograr estabilidad o seguridad en la red?
3. ¿Qué parte de la configuración inicial te resultó más difícil y cómo la resolviste?

:::



Guardar la configuración inicial y los resultados de conectividad permite que la siguiente sesión se centre en ajustes finos, diagnóstico y optimización, en vez de volver a configurar desde cero.



---

## 🛠️ Clase 2 — Configuración práctica y ajuste de parámetros

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** profundizar la configuración, conectar distintos dispositivos y ajustar parámetros según el comportamiento observado.

<details>
<summary>📋 Secuencia de actividades</summary>

1. Revisar la configuración inicial lograda por cada grupo.
2. Incorporar más dispositivos a la WLAN y verificar acceso.
3. Ajustar direccionamiento, control de acceso o seguridad si aparecen problemas.
4. Registrar cambios y justificar qué parámetro se modificó y por qué.

</details>

<details>
<summary>💻 Ejemplo o referencia de trabajo</summary>

Comparación entre una WLAN con buen acceso a internet pero mala seguridad y otra con seguridad correcta pero canal ineficiente. El objetivo es mostrar que configurar bien implica equilibrar varios parámetros, no solo lograr señal.

</details>

**📂 Recursos necesarios:** enrutadores, terminales, software de simulación y pauta de verificación de parámetros.

---

## 🎤 Clase 3 — Resolución de problemas y optimización de conectividad

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** diagnosticar fallas, optimizar la configuración y justificar técnicamente las decisiones tomadas.

<details>
<summary>📋 Secuencia de la clase</summary>

1. Revisar problemas simulados o detectados en la WLAN configurada.
2. Identificar la causa probable del problema (canal, seguridad, IP, cobertura o saturación).
3. Aplicar ajustes y repetir pruebas de conectividad.
4. Presentar brevemente qué se corrigió y con qué resultado.

</details>

**📂 Recursos:** dispositivos terminales, software de simulación o diagnóstico y pauta de pruebas de conectividad.

---

## 📊 Rúbrica de Evaluación

| Criterio | Excelente (5) | Bueno (4) | Aceptable (3) | Insuficiente (2) |
|---|---|---|---|---|
| Configuración inicial | Configura parámetros correctos y justificados | Configura bien con ajustes menores pendientes | Configura parcialmente | La red no queda operativa o segura |
| Conectividad entre dispositivos | Todos los dispositivos acceden y se verifican con criterio | La mayoría accede correctamente | Hay acceso parcial o inestable | No se logra conectividad funcional |
| Resolución de problemas | Identifica causas y aplica ajustes técnicamente sólidos | Resuelve problemas con apoyo menor | Resuelve solo parcialmente | No logra diagnosticar ni corregir |
| Justificación técnica | Explica con criterio cada parámetro y cambio realizado | Justifica la mayoría de decisiones | La justificación es superficial | No explica por qué configuró así |

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 5.5

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un informe técnico que documente la configuración de la red inalámbrica, los parámetros ajustados, las pruebas de conectividad realizadas y las decisiones tomadas para optimizar su funcionamiento. La evaluación se basará en la calidad de la configuración, la efectividad del diagnóstico y la capacidad de justificar técnicamente los ajustes aplicados.



Una WLAN bien configurada no se mide solo por si “da internet”, sino por si permite conectividad estable, segura y verificable para distintos dispositivos y escenarios de uso.


