---
title: "📡 5.6 · Realización de Mediciones en el Medio Inalámbrico"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a realizar mediciones sobre el medio inalámbrico con el propósito de verificar los parámetros de conectividad y transmisión de datos
---





  codigo="CE 5.6"
  texto="Realiza mediciones sobre el medio inalámbrico con el propósito de verificar los parámetros de conectividad y transmisión de datos, utilizando instrumentos, software de pruebas básicas, aplicando procedimientos de medición estandarizados."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a realizar mediciones sobre el medio inalámbrico con el propósito de verificar los parámetros de conectividad y transmisión de datos, utilizando instrumentos y software de pruebas, aplicando procedimientos de medición estandarizados.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción a las Mediciones en Redes Inalámbricas (6 horas)

**Objetivo:** Comprender los parámetros de conectividad y transmisión de datos en el medio inalámbrico.

**Contenido:** Parámetros de conectividad (ancho de banda, latencia, calidad de la señal), herramientas de medición, conceptos básicos de medición y pruebas de conectividad.

**Actividad:** Los estudiantes identificarán los parámetros clave para medir el rendimiento de una red inalámbrica y aprenderán sobre las herramientas y técnicas utilizadas en la industria.

**Evaluación:** Revisión de la comprensión de los conceptos fundamentales de las mediciones en redes inalámbricas.

**Materiales:** Presentación teórica, ejemplos de mediciones, manuales de uso de herramientas de medición.

---

### Clase 2: Uso de Instrumentos y Software para Medición (6 horas adicionales)

**Objetivo:** Aprender a utilizar correctamente los instrumentos y el software de medición en redes inalámbricas.

**Contenido:** Tipos de instrumentos de medición (analizadores de espectro, WiFi analyzer), software para pruebas de conectividad, pasos para realizar una medición.

**Actividad:** Los estudiantes practicarán el uso de diferentes herramientas para realizar mediciones sobre una red inalámbrica simulada. Se utilizará software de simulación y analizadores de espectro para medir parámetros como potencia de señal, interferencia y velocidad.

**Evaluación:** Revisión de las mediciones realizadas por los estudiantes, asegurando que comprendan el uso de los instrumentos y el software.

**Materiales:** Instrumentos de medición (análisis de espectro), computadoras con software de simulación de redes WLAN.

---

### Clase 3: Realización y Documentación de Mediciones (12 horas)

**Objetivo:** Realizar mediciones estandarizadas en una red inalámbrica y documentar los resultados.

**Contenido:** Procedimientos de medición estandarizados; Documentación de mediciones; Análisis de resultados de conectividad y rendimiento.

**Actividad:** Los estudiantes aplicarán procedimientos estandarizados para medir parámetros de conectividad en una red inalámbrica real o simulada, registrarán sus resultados, y analizarán el rendimiento de la red en función de estos datos.

**Evaluación:** Evaluación de los registros de medición y la interpretación de los resultados. Se deberá verificar que los estudiantes sigan los procedimientos estandarizados y realicen un análisis adecuado de los datos.

**Materiales:** Computadoras, software de simulación de redes WLAN, planillas de registro de mediciones.

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 5.6

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un informe técnico que documente las mediciones realizadas en la red inalámbrica, detallando los parámetros de conectividad y transmisión de datos, y utilizando procedimientos estandarizados. La evaluación se basará en la precisión de las mediciones y la capacidad de analizar e interpretar los resultados obtenidos.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Analizadores de espectro WiFi (software: WiFi Analyzer, inSSIDer) | 1 por computadora | Medir potencia de señal, interferencias y canales ocupados |
| Computadoras con software de pruebas de velocidad y conectividad | 1 por estudiante | Medir ancho de banda, latencia y tasa de pérdida de paquetes |
| Planillas de registro estandarizado de mediciones inalámbricas | 1 por estudiante | Documentar sistemáticamente los resultados de cada medición |
| Red inalámbrica de práctica (real o simulada) | 1 por grupo | Entorno de medición para aplicar procedimientos estandarizados |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué valores de RSSI (potencia de señal) obtuviste durante las mediciones y qué rangos indican una señal buena, aceptable o deficiente para una red WLAN?
2. ¿Cómo afectan las interferencias de otras redes inalámbricas en el mismo canal a los resultados de velocidad y latencia medidos? ¿Cómo se puede mitigar?
3. ¿Qué procedimiento estandarizado de medición seguiste hoy y por qué es importante respetar ese orden para obtener resultados confiables y comparables?
:::
