---
title: "📡 5.7 · Elaboración de Informes Técnicos sobre la Instalación de una Red WLAN"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a elaborar informes técnicos acerca del proceso de instalación de una red de área local inalámbrica (WLAN)
---





  codigo="CE 5.7"
  texto="Elabora informes técnicos acerca del proceso de instalación de una red de área local inalámbrica (WLAN), y los resultados obtenidos destacando los aspectos relacionados con el uso eficiente de la energía y el cuidado ambiental."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a elaborar informes técnicos acerca del proceso de instalación de una red de área local inalámbrica (WLAN), destacando los resultados obtenidos y los aspectos relacionados con el uso eficiente de la energía y el cuidado ambiental.



---

## ¿Por qué importa este criterio?

Una instalación WLAN mal documentada obliga a repetir diagnósticos, genera dependencias personales y vuelve difícil mantener la red con el paso del tiempo. Un informe técnico bien construido transforma el trabajo realizado en evidencia útil para operación, auditoría y mejora futura.

> **Idea fuerza**: documentar una WLAN no es “rellenar un informe”; es convertir la instalación, las pruebas y las decisiones técnicas en un registro claro, reutilizable y defendible.

---

## 📚 Clase 1 — Qué debe comunicar un informe técnico WLAN

**⏳ Duración:** 90 minutos

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Ejemplos de informes técnicos de instalaciones WLAN con enfoque en sostenibilidad | 1 set por grupo | Analizar estructura, tono y evidencia esperada |
| Guías de redacción técnica | 1 por estudiante | Reconocer secciones, nivel de detalle y estilo técnico |
| Manuales de buenas prácticas energéticas en redes inalámbricas | 1 por estudiante | Relacionar sostenibilidad con decisiones de instalación |
| Proyector o pantalla compartida | 1 por sala | Revisar y comparar ejemplos frente al curso |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟡 Inicio | Por qué documentar una WLAN | 15 min |
| 🟠 Teoría | Estructura y contenido del informe | 20 min |
| 🔴 Modelado | Análisis guiado de un informe ejemplo | 15 min |
| 🟤 Práctica | Revisión comparativa de informes | 30 min |
| 🔵 Cierre | Síntesis de secciones críticas | 10 min |

---

### 🟡 Fase 1 — Inicio: una red funcional sin documentación sigue siendo un riesgo (0–15 min)

**Propósito:** relacionar la documentación con continuidad operativa y trazabilidad técnica.

<details>
<summary>📋 Ver actividades de esta fase</summary>

1. Plantear un caso: una WLAN funciona, pero nadie sabe qué se configuró ni por qué.
2. Preguntar qué problemas aparecerían al cambiar el técnico responsable.
3. Listar en pizarra qué información no debería faltar al entregar una red instalada.
4. Presentar el objetivo del criterio: documentar instalación, resultados y decisiones técnicas con enfoque en sostenibilidad.

**Materiales:** proyector, pizarra y ejemplos de documentación técnica.

</details>



Conviene comparar un informe técnico bueno y uno insuficiente desde el inicio. Esa comparación ayuda a que el curso entienda qué diferencia hay entre “contar lo que hice” y “dejar evidencia útil para otro técnico”.



---

### 🟠 Fase 2 — Teoría: secciones, evidencia y sostenibilidad (15–35 min)

**Estrategia:** mostrar que un buen informe combina procedimiento, resultados y criterio técnico, no solo narrativa descriptiva.

<details>
<summary>🧠 Contenido o apoyo guiado</summary>

- Componentes de un informe técnico de instalación WLAN.
- Diferencia entre describir una acción y justificar una decisión técnica.
- Cómo integrar resultados obtenidos, pruebas de conectividad y observaciones relevantes.
- Relación entre uso eficiente de energía, cuidado ambiental y decisiones de instalación.

</details>



Un informe técnico no debería limitarse a enumerar pasos. Debe permitir entender qué se instaló, qué se comprobó, qué problema se detectó y cómo se resolvió o previno.



---

### 🔴 Fase 3 — Modelado: leer un informe con criterio técnico (35–50 min)

**Propósito:** hacer visible cómo se analiza un informe desde la perspectiva de calidad técnica.

<details>
<summary>🎬 Secuencia de la demostración</summary>

1. Mostrar un informe modelo en pantalla.
2. Identificar sus secciones clave: contexto, procedimiento, resultados, conclusiones.
3. Marcar qué evidencia técnica sí aporta valor y cuál sobra o falta.
4. Relacionar el informe con una instalación WLAN real ya realizada por el curso.

</details>

---

### 🟤 Fase 4 — Práctica guiada: diagnosticar la calidad de un informe (50–80 min)

**Organización:** grupos de 3 estudiantes.

<details>
<summary>📌 Caso de trabajo</summary>

Cada grupo recibe uno o dos ejemplos de informe técnico sobre instalación WLAN. Debe evaluar si describen adecuadamente la instalación, las pruebas de conectividad, los ajustes realizados y las medidas vinculadas a eficiencia energética o sostenibilidad.

</details>

<details>
<summary>✍️ Pasos de la actividad práctica</summary>

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 1 | Identificar secciones presentes y ausentes | 5 min |
| 2 | Detectar evidencia técnica fuerte o débil | 10 min |
| 3 | Señalar mejoras necesarias en claridad o sostenibilidad | 10 min |
| 4 | Presentar una conclusión breve del análisis | 5 min |

</details>



Si un grupo se queda en observaciones muy generales, conviene pedir ejemplos concretos: ¿qué parte del informe permite replicar la instalación y qué parte no? Esa pregunta suele elevar la calidad del análisis.



---

### ⚫ Fase 5 — Cierre y síntesis (80–90 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. Comparar dos informes analizados y discutir cuál sirve mejor para una revisión técnica posterior.
2. Identificar una sección indispensable que no puede faltar en el producto final.
3. Sintetizar qué hace que un informe de instalación WLAN sea realmente útil.

</details>

:::note[🎟️ Ticket de salida]

1. ¿Qué secciones obligatorias debe tener un informe técnico de instalación WLAN y qué debe comunicar cada una?
2. ¿Por qué no basta con describir pasos si no se agregan resultados o evidencia técnica?
3. ¿Qué parte del análisis de informes te resultó más difícil y cómo la resolviste?

:::



Guardar el análisis de hoy ayuda a que el borrador del informe no parta desde cero, sino desde criterios concretos de calidad ya discutidos por el curso.



---

## 🛠️ Clase 2 — Redacción del borrador técnico de la instalación WLAN

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** organizar la información de la instalación WLAN y transformarla en un borrador técnico claro y estructurado.

<details>
<summary>📋 Secuencia de actividades</summary>

1. Reunir evidencias de instalación, pruebas y ajustes realizados.
2. Estructurar el informe en secciones funcionales.
3. Redactar el borrador técnico incorporando resultados y decisiones tomadas.
4. Revisar que el texto integre medidas de eficiencia energética o cuidado ambiental cuando corresponda.

</details>

<details>
<summary>💻 Ejemplo o referencia de trabajo</summary>

Ejemplo de una instalación WLAN donde se compara una descripción plana del procedimiento con una versión que incorpora pruebas, resultados y justificación técnica del ajuste realizado.

</details>

**📂 Recursos necesarios:** computadoras, ejemplos de informes, guías de redacción y registro técnico de la instalación previa.

---

## 🎤 Clase 3 — Presentación, retroalimentación y versión final del informe

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** presentar el informe, recibir retroalimentación y cerrar una versión técnicamente defendible del documento final.

<details>
<summary>📋 Secuencia de la clase</summary>

1. Presentación breve del informe por parte de cada grupo.
2. Revisión de claridad, precisión técnica y calidad de la evidencia incorporada.
3. Retroalimentación del docente y del curso.
4. Ajustes finales al informe antes de su entrega.

</details>

**📂 Recursos:** computadoras, herramientas de presentación y pauta de retroalimentación técnica.

---

## 📊 Rúbrica de Evaluación

| Criterio | Excelente (5) | Bueno (4) | Aceptable (3) | Insuficiente (2) |
|---|---|---|---|---|
| Estructura del informe | Organiza claramente contexto, procedimiento, resultados y conclusiones | Presenta pequeñas omisiones menores | La estructura es parcial o poco clara | No permite seguir el proceso realizado |
| Evidencia técnica | Integra pruebas, resultados y decisiones con claridad | Presenta evidencia suficiente con detalles menores faltantes | La evidencia es parcial | Carece de evidencia verificable |
| Calidad de la justificación | Explica con criterio técnico los ajustes y decisiones tomadas | Justifica la mayoría de las decisiones | La justificación es superficial | No justifica lo realizado |
| Sostenibilidad y cierre | Integra correctamente medidas de eficiencia o cuidado ambiental y cierra con claridad | Lo menciona con pequeñas debilidades | Aparece de forma muy general | No incorpora este foco o lo hace de forma irrelevante |

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 5.7

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un informe técnico sobre el proceso de instalación de la red WLAN, documentando todos los pasos relevantes, los resultados obtenidos, las decisiones de configuración y las consideraciones de uso eficiente de la energía y cuidado ambiental. La evaluación se basará en la calidad de la documentación, la precisión técnica y la capacidad de convertir la instalación en un registro claro y reutilizable.



El mejor informe no es el más largo, sino el que permite entender con claridad qué se hizo, qué se comprobó y cómo mantener o mejorar la WLAN después de la instalación.


