---
title: "📡 6.1 · Configuración de Parámetros de Acceso Seguro en Redes LAN Inalámbricas"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a configurar parámetros de acceso seguro en una red LAN inalámbrica
---





  codigo="CE 6.1"
  texto="Configura parámetros de acceso seguro en una red LAN inalámbrica, aplicando medidas de prevención y protección de la información, identificando los riesgos y debilidades en el manejo de la información en dichas redes."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a configurar parámetros de acceso seguro en una red LAN inalámbrica, aplicando medidas de prevención y protección de la información, e identificando los riesgos y debilidades en el manejo de la información en dichas redes.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción a la Seguridad en Redes Inalámbricas (6 horas)

**Objetivo:** Comprender los riesgos y debilidades en la seguridad de redes LAN inalámbricas.

**Contenido:**

- Principales riesgos de seguridad en redes WLAN
- Debilidades comunes y sus efectos
- Conceptos básicos de protección y prevención

**Actividad:** Análisis de casos reales sobre problemas de seguridad en redes WLAN y discusión sobre posibles causas y efectos. Los estudiantes identificarán las debilidades y riesgos a partir de ejemplos.

**Evaluación:** Revisión de la comprensión de los riesgos y debilidades de seguridad en redes WLAN.

**Materiales:**

- Casos de estudio
- Artículos sobre seguridad en redes inalámbricas
- Recursos multimedia

### Clase 2: Configuración de Parámetros Seguros en Redes WLAN (6 horas adicionales)

**Objetivo:** Configurar parámetros de acceso seguro a una red inalámbrica aplicando medidas de prevención y protección.

**Contenido:**

- Configuración de contraseñas y métodos de autenticación
- Protocolos de seguridad (WPA2, WPA3)
- Medidas adicionales para la protección de información en redes inalámbricas

**Actividad:** Los estudiantes configurarán los parámetros de seguridad de una red inalámbrica, utilizando routers y dispositivos. Aprenderán a aplicar configuraciones como WPA3, filtrado MAC y ocultación del SSID.

**Evaluación:** Revisión de las configuraciones realizadas por los estudiantes, asegurando que hayan aplicado medidas adecuadas para proteger la información.

**Materiales:**

- Enrutadores
- Computadoras
- Software de simulación de redes inalámbricas

### Clase 3: Identificación y Documentación de Riesgos y Medidas de Protección (12 horas)

**Objetivo:** Identificar los riesgos y debilidades en el manejo de información en redes WLAN y documentar las medidas de protección aplicadas.

**Contenido:**

- Identificación de vulnerabilidades en redes WLAN
- Evaluación de las medidas de seguridad aplicadas
- Documentación técnica de la configuración y protección de la red

**Actividad:** Los estudiantes documentarán la configuración de seguridad realizada en la red WLAN, identificando las vulnerabilidades presentes y justificando las medidas aplicadas para proteger la información.

**Evaluación:** Evaluación de la documentación técnica entregada por los estudiantes, asegurando que incluya la identificación de riesgos, las medidas de seguridad aplicadas y una justificación técnica.

**Materiales:**

- Computadoras
- Planillas de registro
- Guías de redacción técnica

### Evaluaciones Finales para el Criterio 6.1

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un informe técnico que documente la configuración de la red WLAN y describa las medidas de prevención y protección aplicadas. La evaluación se basará en la calidad de la configuración, la identificación de los riesgos y debilidades, y la justificación de las medidas aplicadas para asegurar la red.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Enrutadores con acceso a panel de administración (físico o virtual) | 1 por grupo | Configurar parámetros de seguridad: WPA3, filtrado MAC, ocultación SSID |
| Casos de estudio reales de brechas de seguridad en redes WLAN | 1 set por grupo | Analizar riesgos y debilidades concretas de redes inalámbricas |
| Computadoras con software de simulación de redes inalámbricas | 1 por estudiante | Implementar y probar las configuraciones de seguridad aplicadas |
| Planillas de registro de vulnerabilidades y medidas de protección | 1 por estudiante | Documentar los riesgos identificados y las medidas de seguridad aplicadas |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué diferencia de seguridad existe entre los protocolos WPA2 y WPA3, y por qué es recomendable migrar a WPA3 en redes WLAN nuevas?
2. ¿Qué debilidad específica de seguridad identificaste en la red WLAN analizada hoy y qué medida de protección aplicaste para mitigarla?
3. ¿Por qué configurar solo una contraseña fuerte no es suficiente para asegurar completamente una red WLAN? Nombra otras dos medidas complementarias que aprendiste hoy.
:::
