---
title: "🔐 6.2 · Implementación de una Red Privada Virtual (VPN) sobre una Red LAN Inalámbrica"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a implementar una red privada virtual (VPN) sobre una red LAN inalámbrica
---





  codigo="CE 6.2"
  texto="Implementa una red privada virtual (VPN) sobre una red LAN inalámbrica siguiendo estándares y procedimientos técnicos establecidos."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a implementar una red privada virtual (VPN) sobre una red LAN inalámbrica, siguiendo estándares y procedimientos técnicos establecidos.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción a las Redes Privadas Virtuales (VPN) y su Importancia (6 horas)

- **Objetivo**: Comprender los conceptos básicos de una VPN y la importancia de su implementación en redes WLAN.
- **Contenido**:
  - Definición y características de una VPN
  - Ventajas de utilizar una VPN en una red inalámbrica
  - Protocolos y tipos de VPN (PPTP, L2TP/IPsec, OpenVPN)
- **Actividad**: Análisis de casos reales sobre el uso de VPN en redes inalámbricas para proteger la información y asegurar la privacidad. Los estudiantes identificarán las ventajas de usar VPN y discutirán ejemplos prácticos.
- **Evaluación**: Revisión de la comprensión de los conceptos de VPN y su aplicación en redes WLAN.
- **Materiales**:
  - Casos de estudio
  - Artículos sobre VPN
  - Recursos multimedia

---

### Clase 2: Configuración y Establecimiento de una VPN en una Red WLAN (6 horas adicionales)

- **Objetivo**: Aprender a configurar e implementar una VPN sobre una red inalámbrica.
- **Contenido**:
  - Configuración de una VPN utilizando protocolos como L2TP/IPsec o OpenVPN
  - Herramientas y software necesarios para crear una VPN
  - Procedimientos para asegurar la comunicación y proteger el tráfico de la red
- **Actividad**: Los estudiantes configurarán una VPN utilizando herramientas específicas y conectarán una red WLAN, aplicando estándares de seguridad establecidos.
- **Evaluación**: Revisión de las configuraciones realizadas por los estudiantes, asegurando que la VPN esté correctamente configurada y cumpla con los procedimientos técnicos.
- **Materiales**:
  - Computadoras
  - Software de VPN (OpenVPN, WireGuard)
  - Enrutadores compatibles con VPN

---

### Clase 3: Pruebas de Conectividad y Documentación Técnica de la VPN (12 horas)

- **Objetivo**: Verificar la funcionalidad de la VPN implementada y documentar el proceso.
- **Contenido**:
  - Procedimientos para probar la conectividad y seguridad de la VPN
  - Identificación y resolución de problemas comunes en la implementación de VPN
  - Documentación técnica del proceso de implementación
- **Actividad**: Los estudiantes realizarán pruebas de conectividad de la VPN, asegurando que todos los dispositivos tengan acceso seguro a la red privada. Documentarán el proceso, resaltando los pasos seguidos y cualquier dificultad encontrada.
- **Evaluación**: Evaluación de las pruebas de conectividad y de la documentación técnica entregada, verificando que la VPN esté correctamente configurada y los problemas potenciales hayan sido identificados y documentados.
- **Materiales**:
  - Computadoras
  - Software de pruebas de conectividad
  - Planillas de registro de pruebas

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 6.2

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un informe técnico que documente la implementación de la VPN sobre la red WLAN, incluyendo los pasos realizados, pruebas de conectividad y análisis de los resultados. La evaluación se basará en la correcta implementación de la VPN, el cumplimiento de los estándares y procedimientos técnicos, y la calidad de la documentación presentada.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadoras con software de VPN instalado (OpenVPN, WireGuard) | 1 por estudiante | Configurar e implementar la VPN sobre la red WLAN |
| Enrutadores compatibles con VPN (físicos o virtualizados) | 1 por grupo | Establecer el servidor VPN y gestionar las conexiones de los clientes |
| Casos de estudio sobre uso de VPN en redes inalámbricas corporativas | 1 set por grupo | Analizar escenarios reales de aplicación de VPN para proteger datos |
| Planillas de registro de pruebas de conectividad VPN | 1 por estudiante | Documentar los resultados de cada prueba y registrar incidencias |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué protocolo VPN utilizaste en la implementación (OpenVPN, WireGuard, L2TP/IPsec) y cuál es la ventaja principal de ese protocolo frente a los otros?
2. ¿Qué prueba de conectividad realizaste para verificar que la VPN estaba funcionando correctamente y qué resultado indicó que el túnel cifrado estaba activo?
3. ¿Qué problema encontraste durante la configuración de la VPN y cómo lo solucionaste? ¿Qué cambiarías si tuvieras que implementarla nuevamente?
:::
