---
title: "🛡️ 6.3 · Instalación de un Cortafuegos (Firewall) en una Red Inalámbrica"
hide_title: false
description: El estudiante debe aprender a instalar un cortafuegos (firewall) en una red inalámbrica
---





  codigo="CE 6.3"
  texto="Instala un cortafuegos (firewall) en una red inalámbrica, aplicando reglas de filtrado según los requerimientos técnicos de seguridad."
  color="#22c55e"
/>

---



El estudiante debe aprender a instalar un cortafuegos (firewall) en una red inalámbrica, aplicando reglas de filtrado según los requerimientos técnicos de seguridad.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción a los Cortafuegos y Seguridad en Redes Inalámbricas (6 horas)

- **Objetivo**: Comprender los conceptos y la importancia de un firewall en la protección de redes inalámbricas.
- **Contenido**:
  - Definición y tipos de cortafuegos (software y hardware)
  - Funciones de un firewall en una red WLAN
  - Reglas de filtrado y su aplicación en la seguridad de la red
- **Actividad**: Análisis de casos reales sobre problemas de seguridad y cómo un firewall puede ayudar a prevenirlos. Los estudiantes discutirán los diferentes tipos de cortafuegos y su uso en redes WLAN.
- **Evaluación**: Revisión de la comprensión de los conceptos fundamentales de cortafuegos y su aplicación en redes WLAN.
- **Materiales**:
  - Casos de estudio
  - Recursos multimedia sobre seguridad en redes inalámbricas

---

### Clase 2: Instalación y Configuración de un Cortafuegos en una Red WLAN (6 horas adicionales)

- **Objetivo**: Instalar un cortafuegos y configurar reglas de filtrado en una red inalámbrica.
- **Contenido**:
  - Procedimientos para instalar un firewall (software o hardware)
  - Configuración de reglas de filtrado (bloqueo de puertos, IPs, protocolos)
  - Cómo evaluar las necesidades de seguridad para definir las reglas de filtrado
- **Actividad**: Los estudiantes instalarán un firewall en una red inalámbrica, real o simulada, y configurarán reglas de filtrado según los requerimientos técnicos de seguridad, utilizando software como pfSense o herramientas similares.
- **Evaluación**: Revisión de las configuraciones realizadas por los estudiantes, asegurando que las reglas de filtrado se ajusten a los requerimientos de seguridad establecidos.
- **Materiales**:
  - Computadoras
  - Enrutadores compatibles con firewall
  - Software de firewall (pfSense, UFW)

---

### Clase 3: Pruebas de Seguridad y Documentación del Firewall (12 horas)

- **Objetivo**: Evaluar y ajustar las reglas de filtrado del firewall para optimizar la seguridad de la red WLAN.
- **Contenido**:
  - Verificación de la efectividad de las reglas de filtrado
  - Ajuste de configuraciones según los resultados de las pruebas
  - Buenas prácticas en la configuración de firewalls
- **Actividad**: Los estudiantes probarán la red para verificar la efectividad de las reglas de filtrado aplicadas, identificarán posibles vulnerabilidades y ajustarán las reglas del firewall para mejorar la seguridad.
- **Evaluación**: Evaluación del desempeño del firewall y los ajustes realizados, asegurando que las configuraciones protejan adecuadamente la red.
- **Materiales**:
  - Computadoras
  - Software de pruebas de conectividad
  - Herramientas de análisis de tráfico

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 6.3

Al finalizar este criterio, los estudiantes deberán entregar un informe técnico que documente la instalación y configuración del cortafuegos, incluyendo las reglas de filtrado aplicadas y las pruebas realizadas para evaluar su efectividad. La evaluación se basará en la correcta instalación del firewall, la aplicación de reglas adecuadas y la calidad del análisis y ajustes realizados.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadoras con software de firewall instalado (pfSense, UFW o similar) | 1 por estudiante | Instalar y configurar reglas de filtrado según requerimientos de seguridad |
| Enrutadores compatibles con firewall (físico o virtualizado) | 1 por grupo | Implementar el cortafuegos como dispositivo de protección de la red WLAN |
| Herramientas de análisis de tráfico de red (Wireshark, tcpdump) | 1 por computadora | Verificar la efectividad de las reglas de filtrado aplicadas |
| Guías de buenas prácticas en configuración de firewalls para redes WLAN | 1 por estudiante | Referencia para definir reglas correctas de bloqueo y permiso de tráfico |

:::note[🎟️ Ticket de salida]
1. ¿Qué reglas de filtrado configuraste en el cortafuegos (puertos bloqueados, IPs permitidas, protocolos) y qué amenaza específica previene cada regla?
2. ¿Qué herramienta usaste para verificar que las reglas del firewall estaban bloqueando el tráfico no autorizado y qué resultado obtuvo la prueba?
3. ¿Qué ajuste realizaste a las reglas del cortafuegos tras las pruebas de seguridad y por qué ese ajuste mejora la protección de la red WLAN?
:::
