---
title: "🔢 1.1 · Plan de Trabajo para Ensamblado de Equipos"
hide_title: false
description: Plan de trabajo para ensamblado y configuración de equipos informáticos — 3° Medio.
---





  codigo="CE 1.1"
  texto="Elabora un plan de trabajo paso a paso, definiendo las actividades y los recursos necesarios, así como del lugar de trabajo para efectuar un armado o puesta en servicio de un equipo o dispositivo informativo personal."
  color="#3b82f6"
/>

---



El estudiante debe aprender a construir un diagrama normalizado de una red de área local (LAN), utilizando simbología, nomenclatura estandarizada y representando medidas y dimensiones a escala, mediante un software de diseño o herramientas de producción gráfica.



---

## ¿Por qué necesitamos un plan?

Imagina que te piden preparar un sándwich para 30 personas sin haber hecho una lista de ingredientes ni organizado el espacio de trabajo. ¿Qué pasaría? Exactamente lo mismo ocurre al armar una PC sin planificación: pasos fuera de orden, piezas olvidadas, y en el peor caso, componentes dañados.

> **Un plan de trabajo técnico = una receta de cocina**: tiene ingredientes (recursos), pasos en orden (actividades) y el lugar donde trabajas (condiciones del espacio).

---

## 📚 Clase 1 — Introducción y Conceptos Base

**⏳ Duración:** 90 minutos

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| PC de escritorio abierta (sin carcasa) | 1 | Observación inicial y demostración en vivo |
| Juego de herramientas (destornillador ⭐, pulsera ESD, pinzas, linterna) | 1 por docente | Fase de teoría y demostración |
| Pizarra o proyector | 1 | Registro de ideas previas y presentación del OA |
| Plantilla de plan de trabajo (papel o digital) | 1 por grupo | Elaboración del plan grupal |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟡 Inicio | Enganche: ¿qué hay dentro de una PC? | 15 min |
| 🟠 Teoría | Componentes, herramientas y el plan | 20 min |
| 🔴 Demo | El docente arma y planifica en vivo | 15 min |
| 🟤 Práctica | Elaboración del plan en grupos | 30 min |
| 🔵 Cierre | Presentación y síntesis | 10 min |

---

### 🟡 Fase 1 — Inicio: ¿Qué hay dentro de una PC? (0–15 min)

**Propósito:** conectar con la curiosidad antes de dar cualquier contenido. No explicar todavía — solo despertar preguntas.

<details>
<summary>📋 Ver actividades de esta fase</summary>

1. **Observación silenciosa (4 min):** El docente coloca una PC de escritorio abierta (sin carcasa) sobre la mesa. Los estudiantes la observan en silencio por 1 minuto, luego responden: *"¿Alguien sabe cómo se llama alguna de estas piezas?"*

2. **Registro libre (4 min):** Se anotan las respuestas en la pizarra tal como las dicen los estudiantes: "la cosa verde", "el ventilador", "la cajita negra". Esto demuestra que ya saben algo — y genera confianza.

3. **Pregunta motivadora proyectada (3 min):** *"Si te piden armar esta PC desde cero, ¿por dónde partirías?"* — Sin responder todavía.

4. **Presentación del OA (4 min):** "Hoy van a aprender a construir un plan — como una receta — para armar o poner en marcha una PC correctamente."

**Materiales:** PC de escritorio abierta, pizarra/plumón, proyector.

</details>



No corrijas las palabras informales de los estudiantes. Ese vocabulario propio les genera confianza. La clase entera los llevará a reemplazarlo por términos técnicos de forma natural.



---

### 🟠 Fase 2 — Teoría: Piezas, herramientas y el plan (15–35 min)

**Estrategia:** cada concepto técnico va acompañado de un ejemplo cotidiano. **Primero el ejemplo, luego el término. Nunca al revés.**

<details>
<summary>🧠 Componentes internos — Analogía del cuerpo humano</summary>

Señala cada componente en la PC abierta usando estas analogías:

| Componente | Analogía | Función |
|------------|----------|---------|
| **CPU / Procesador** | El cerebro | Piensa y decide todo |
| **RAM** | El escritorio | Lo que tienes abierto ahora |
| **Disco duro / SSD** | La mochila | Guarda todo aunque lo cierres |
| **Fuente de poder** | El corazón | Distribuye energía a todo el cuerpo |
| **Tarjeta madre** | El esqueleto | Conecta y sostiene todo |

Los estudiantes copian los 5 componentes con su función usando estas analogías.

</details>

<details>
<summary>🔧 Herramientas de trabajo</summary>

Muestra las herramientas reales sobre la mesa y explica para qué sirve cada una:

- **Destornillador de estrella** — para fijar componentes con tornillos Phillips
- **Destornillador plano** — para palancas y clips
- **Pulsera antiestática** — protección esencial (ver advertencia abajo)
- **Pinzas** — para tornillos y cables en espacios reducidos
- **Linterna** — para ver el interior del gabinete

</details>



La electricidad estática de tu cuerpo puede dañar un procesador en menos de un segundo. La pulsera antiestática te conecta a tierra y evita eso. **Costo del procesador dañado: $80.000+. Costo de la pulsera: $2.000.**



<details>
<summary>📋 ¿Qué es un plan de trabajo? — Comparación con una receta</summary>

| Plan de sándwich | Plan de instalación de RAM |
|-----------------|---------------------------|
| 1. Reunir pan, jamón, queso | 1. Reunir módulo RAM y pulsera ESD |
| 2. Limpiar la superficie de trabajo | 2. Apagar y desconectar el equipo |
| 3. Colocar el pan | 3. Abrir la carcasa |
| 4. Agregar ingredientes | 4. Insertar el módulo en la ranura |
| 5. Verificar que quedó bien | 5. Verificar reconocimiento en BIOS |

**Todo plan de trabajo técnico tiene tres partes:**
1. **Actividades** en orden lógico
2. **Recursos** necesarios para cada paso
3. **Condiciones del lugar** de trabajo

</details>



Si algún estudiante pregunta "¿para qué sirve un plan? igual se aprende haciendo", usa esta analogía: *"Un cirujano también podría operar sin plan, pero lo hace igual porque el orden evita errores costosos."*



---

### 🔴 Fase 3 — Demostración en vivo (35–50 min)

**Propósito:** los estudiantes ven el proceso antes de hacerlo. Esto reduce la ansiedad y modela exactamente qué se espera que produzcan.

<details>
<summary>🎬 Secuencia de la demostración</summary>

1. **Mostrar el requerimiento (3 min):** *"Tengo que poner en servicio esta PC para la oficina. ¿Qué necesito planificar?"* — Piensa en voz alta frente al curso.

2. **Definir el lugar de trabajo en vivo (3 min):** *"¿Esta mesa está limpia? ¿Hay luz suficiente? ¿Tengo espacio para dejar las piezas sin mezclarlas?"* — Señala cada condición del taller.

3. **Listar los recursos en la pizarra (3 min):** Tres columnas: componentes de hardware / herramientas / insumos (pasta térmica, tornillos) / documentación.

4. **Ejecutar los primeros pasos verbalizando (6 min):** *"Paso 1: coloco la pulsera antiestática. Paso 2: fijo la fuente de poder. Paso 3: instalo la tarjeta madre..."*

</details>



Comete un error a propósito: intenta instalar la RAM al revés. Luego di: *"¿Ven? Si no tengo el plan con el orden correcto, puedo dañar la pieza. El plan no es burocracia — es protección."* Ese momento queda grabado.



---

### 🟤 Fase 4 — Práctica grupal (50–80 min)

**Organización:** grupos de 3 estudiantes. Todos trabajan sobre el mismo requerimiento pero producen su propia versión del plan.

<details>
<summary>📌 Caso de trabajo para los grupos</summary>

**Situación:** El director del colegio solicita poner en servicio una PC de escritorio nueva para la sala de profesores. La PC llegó en caja con todos sus componentes por separado. Tu grupo debe elaborar el plan de trabajo para armarla e instalarla correctamente.

**Componentes disponibles:** carcasa ATX, tarjeta madre, procesador Intel Core i5, 8 GB RAM DDR4, SSD 240 GB, fuente de poder 500 W, teclado, mouse, monitor.

**Herramientas:** destornillador estrella, pulsera antiestática, pinzas.

</details>

<details>
<summary>✍️ Pasos de la actividad práctica</summary>

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| **1** | **Análisis del requerimiento:** ¿Qué pide el director? ¿Es armar desde cero o configurar algo ya armado? | 5 min |
| **2** | **Inventario de recursos:** lista de componentes, herramientas e insumos en 3 columnas | 5 min |
| **3** | **Descripción del lugar de trabajo:** condiciones mínimas para trabajar con seguridad | 4 min |
| **4** | **Redacción del plan paso a paso:** mínimo 7 pasos con actividad, recurso y tiempo estimado | 13 min |

**Guía para estructurar el plan:**

| Pasos de preparación | Pasos de ensamblado |
|---------------------|---------------------|
| Preparar el lugar de trabajo | Instalar componentes internos en orden |
| Reunir herramientas y componentes | Conectar periféricos |
| Ponerse la pulsera antiestática | Verificar conexiones antes de encender |

</details>



Si un grupo se bloquea, no des los pasos directamente. Pregúntales: *"¿Qué pasa si enciendes la PC sin haber asegurado la RAM?"* Esa pregunta los desbloquea porque activan el sentido común.



---

### ⚫ Fase 5 — Cierre y síntesis (80–90 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. **Presentación de 2 grupos** leen su plan en voz alta (máx. 2 min cada uno). El resto escucha e identifica si falta algún paso importante. *(5 min)*

2. **Volver a la pregunta motivadora:** *"¿Por dónde partirías para armar esta PC?"* Un estudiante la responde ahora con términos técnicos. Se contrasta con lo que dijeron al principio. *(3 min)*

3. **Síntesis oral:** "Un plan de trabajo tiene tres partes: actividades en orden, recursos necesarios, y condiciones del lugar." *(2 min)*

</details>

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿Cuáles son las **tres partes** que debe tener todo plan de trabajo técnico?
2. ¿Para qué sirve la **pulsera antiestática** y qué daño puede evitar?
3. ¿Qué parte del proceso de planificación te resultó **más difícil** hoy, y por qué?

:::



Guarda los planes de hoy. En la siguiente clase, cuando hagan el armado real, cada grupo seguirá su propio plan y podrá ver si lo que planificaron fue suficiente o faltó algo. Ese contraste es la mejor evaluación formativa posible.



---

## 🛠️ Clase 2 — Elaboración del Plan en Profundidad

**⏳ Duración:** 90 minutos
**🎯 Objetivos:** aplicar lo aprendido para elaborar un plan completo y desarrollar trabajo en equipo.

<details>
<summary>📋 Secuencia de actividades</summary>

1. **Formación de grupos (10 min):** equipos de 3 a 4 integrantes.

2. **Asignación del proyecto (10 min):** cada grupo recibe uno de estos casos:
   - Ensamblar un computador de escritorio desde cero
   - Configurar e instalar una impresora en red

3. **Elaboración del plan (60 min):** los estudiantes desarrollan:
   - **Objetivo** claro y específico del proyecto
   - **Actividades** detalladas con orden lógico
   - **Recursos** necesarios (componentes, herramientas, insumos)
   - **Cronograma** con tiempos realistas por paso
   - **Condiciones del lugar de trabajo**

4. **Asesoría y retroalimentación (10 min):** supervisión del docente y resolución de dudas.

</details>

<details>
<summary>💻 Ejemplo de referencia — Ensamblaje de PC completo</summary>

| # | Actividad | Recurso | Tiempo est. |
|---|-----------|---------|-------------|
| 1 | Preparar el área de trabajo | Mesa limpia, iluminación, pulsera ESD | 5 min |
| 2 | Instalar la fuente de poder en el gabinete | Destornillador estrella, tornillos | 5 min |
| 3 | Montar la tarjeta madre (con separadores) | Tarjeta madre, separadores, destornillador | 8 min |
| 4 | Instalar el procesador en el socket | CPU, palanca del socket | 5 min |
| 5 | Aplicar pasta térmica y montar el disipador | Pasta térmica, disipador, tornillos | 5 min |
| 6 | Instalar la memoria RAM | Módulos RAM | 3 min |
| 7 | Montar y conectar el almacenamiento (SSD/HDD) | SSD/HDD, cables SATA, tornillos | 5 min |
| 8 | Conectar todos los cables internos | Cables de la fuente, panel frontal | 10 min |
| 9 | Verificar conexiones y cerrar el gabinete | Linterna, destornillador | 5 min |
| 10 | Prueba de encendido y verificación en BIOS | Monitor, teclado | 5 min |

</details>

**📂 Recursos necesarios:** plantillas para planes de trabajo, acceso a recursos digitales o manuales de componentes.

---

## 🎤 Clase 3 — Presentación y Evaluación

**⏳ Duración:** 90 minutos
**🎯 Objetivos:** presentar y defender el plan elaborado, recibir retroalimentación constructiva.

<details>
<summary>📋 Secuencia de la clase</summary>

1. **Presentaciones de grupos (60 min):** cada equipo tiene 10 minutos para exponer su plan con:
   - Explicación del requerimiento asignado
   - Presentación del plan paso a paso
   - Justificación de las decisiones tomadas

2. **Sesión de preguntas y respuestas (20 min):** compañeros y docente hacen preguntas sobre las decisiones del plan.

3. **Retroalimentación final (10 min):** evaluación general destacando fortalezas y áreas de mejora comunes.

</details>

**📂 Recursos:** proyector, computador para presentaciones, rúbrica de evaluación.

---

## 📊 Rúbrica de Evaluación

| **Criterio** | **Excelente (5)** | **Bueno (4)** | **Aceptable (3)** | **Insuficiente (2)** |
|---|---|---|---|---|
| 🎯 **Claridad del objetivo** | Muy claro, alineado al propósito del proyecto | Claro pero con detalles menores | Poco claro o ambiguo | No especificado o erróneo |
| 🗂️ **Organización** | Actividades bien estructuradas y secuenciadas | Ligeramente desordenadas | Carece de secuencia lógica | Sin estructura o incompleto |
| 🔧 **Recursos identificados** | Lista completa y precisa de todos los recursos | Adecuada pero con omisiones menores | Parcial o superficial | No identificados |
| 🕒 **Realismo del cronograma** | Tiempos realistas y factibles | Factible con ajustes menores | Poco práctico o incompleto | Irrealista o ausente |
| 📍 **Condiciones del lugar** | Detalladas y adecuadas al proyecto | Consideradas parcialmente | Mencionadas de forma general | No consideradas |

---



Es fundamental que los estudiantes reflexionen al concluir cada proyecto: ¿qué funcionó bien en el plan? ¿qué faltó prever? Esa reflexión entre lo planificado y lo ejecutado es el aprendizaje más valioso de esta unidad.


