---
title: "✅ 1.2 · Verificación de Herramientas, Instrumentos e Implementos"
hide_title: false
description: Verificación de herramientas, instrumentos e implementos de seguridad para ensamblado — 3° Medio.
---


  codigo="CE 1.2"
  texto="Verifica la existencia y usabilidad de herramientas, instrumentos e implementos de seguridad adecuados para realizar el trabajo de ensamblado, desensamblado, las pruebas y mediciones sobre un equipo o dispositivo informativo personal."
  color="#3b82f6"
/>

---



Identificar, clasificar y verificar el estado de herramientas manuales, instrumentos de medición e implementos de seguridad del taller, determinando si están **aptos o no aptos** para su uso antes de iniciar cualquier trabajo de ensamblado.

**3° Medio — Ensamblado y Configuración · 4 clases de 90 minutos**



---

## Progresión de la secuencia

| Clase | Título | Lo que aprenden |
|-------|--------|-----------------|
| **Clase 1** | Reconozco mis herramientas | Nombrar y clasificar los 3 grupos del set |
| **Clase 2** | Verifico el estado | Aplicar criterios apto / no apto por tipo |
| **Clase 3** | Aplico la verificación | Ejecutar la secuencia completa antes de un ensamblado real |
| **Clase 4** | Integro y evalúo | Verificación autónoma, informe técnico y defensa oral |

---

## 📚 Clase 1 — Reconozco mis herramientas

**⏳ Duración:** 90 minutos · Primera clase del criterio — primer contacto con el set de taller

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Set completo de herramientas del taller (sin etiquetas) | 1 por grupo | Exploración libre y práctica de clasificación |
| Pizarra y plumón | 1 | Registro de nombres informales y tabla colectiva |
| Proyector | 1 | Pregunta motivadora y presentación de los 3 grupos |
| Guía de clasificación con tabla en blanco | 1 por grupo | Actividad práctica Fase 3 |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟢 Inicio | Exploración libre: ¿qué hay en este set? | 20 min |
| 🟩 Teoría | Los 3 grupos: herramientas, instrumentos e implementos | 50 min |
| 🌿 Práctica | Clasifico y nombro el set del taller | 80 min |
| 🔵 Cierre | Tabla colectiva y conexión con la Clase 2 | 30 min |

---

### 🟢 Fase 1 — Exploración libre (0–20 min)

**Propósito:** antes de enseñar ningún nombre, dejar que los estudiantes exploren con su propio lenguaje. Eso genera confianza y hace visible el punto de partida real del grupo.

<details>
<summary>📋 Ver actividades de esta fase</summary>

1. **Observación silenciosa (5 min):** Coloca sobre cada mesa un set completo del taller (destornilladores, multímetro, pulsera antiestática, guantes, pinzas, etc.) sin etiquetas ni instrucciones. Solo di: *"Observen lo que tienen. ¿Qué reconocen?"* — 2 minutos en silencio.

2. **Ronda oral (8 min):** Cada grupo dice un objeto y cómo lo llamaría. Escribe los nombres informales en la pizarra sin corregir: "el aparato con agujas", "el cable con clip", "los guantes de goma".

3. **Pregunta motivadora (7 min):** Proyecta: *"¿Cómo sabes si algo de lo que tienes sobre la mesa está listo para usar o podría causarte un problema?"* — Recoge respuestas sin responder aún. Esa es la pregunta que responderán al terminar la secuencia completa.

**Materiales:** set de herramientas del taller (uno por grupo), pizarra/plumón, proyector.

</details>



No corrijas los nombres informales — ese listado en la pizarra es oro pedagógico. Al final de la clase pedirás a los mismos estudiantes que los reemplacen por los términos técnicos correctos. El contraste es muy poderoso.



---

### 🟩 Fase 2 — Los 3 grupos del taller (20–70 min)

**Concepto central:** todo lo que usamos en el taller pertenece a uno de 3 grupos. Cada grupo tiene un propósito diferente y criterios de verificación distintos.

<details>
<summary>🧰 Los 3 grupos con analogías cotidianas</summary>

| Grupo | Para qué sirve | Analogía | Ejemplos |
|-------|---------------|----------|---------|
| **Herramientas manuales** | Hacer el trabajo físico — transmiten fuerza para ensamblar, ajustar o desmontar | Como los cubiertos en la cocina: cada uno tiene una función específica y usarlo mal puede dañar lo que tocas | Destornillador Phillips, destornillador plano, pinzas de punta fina, alicate |
| **Instrumentos de medición** | Verificar y medir — no hacen el trabajo, te dicen si algo está bien antes de actuar | Como el termómetro médico: no cura, pero sin él no sabes si hay fiebre | Multímetro, tester de continuidad, probador de cables, detector de voltaje |
| **Implementos de seguridad** | Proteger personas y componentes — no hacen el trabajo ni miden | Como el cinturón de seguridad: no te lleva a ningún lado, pero si algo falla, te protege | Pulsera antiestática ESD, guantes dieléctricos, lentes de protección, alfombrilla ESD |

</details>

<details>
<summary>📖 Desarrollo del contenido por grupo (25 min)</summary>

1. **Herramientas manuales (8 min):** Muestra cada herramienta física mientras proyectas su nombre y uso. Señala partes: mango, punta, tamaño. Explica por qué hay varios tamaños de destornillador y qué pasa si usas el incorrecto (daña la ranura del tornillo o la pieza).

2. **Instrumentos de medición (9 min):** Muestra el multímetro en físico. Explica que mide voltaje, continuidad y resistencia. No necesitan saber usarlo aún — solo que existe, para qué sirve y qué información da. Menciona el tester de cables: antes de conectar algo, verificas que el cable funciona.

3. **Implementos de seguridad (8 min):** La pulsera antiestática es el implemento más crítico. Explica con ejemplo concreto: *"El cuerpo humano puede acumular hasta 35.000 voltios de estática — suficiente para quemar un procesador de golpe, sin que tú lo sientas."*

</details>



El cuerpo humano puede acumular hasta **35.000 voltios** de electricidad estática. El chispazo que sientes al tocar una manilla metálica ES electricidad estática. Eso mismo, invisible, puede destruir un procesador. La pulsera antiestática te conecta a tierra y evita ese daño.





Complementa el dato de los 35.000 voltios preguntando: *"¿Cuándo fue la última vez que tocaron una manilla metálica y sintieron un chispazo?"* Todos lo han vivido. Ese momento conecta físicamente con el riesgo real.



---

### 🌿 Fase 3 — Práctica: clasifico y nombro el set (70–150 min)

**Propósito:** aplicar la clasificación en físico, con los objetos reales en las manos. Manipularlos, nombrarlos y documentarlos asienta el vocabulario técnico de forma concreta.

<details>
<summary>✍️ Secuencia de la práctica (77 min)</summary>

**Organización:** grupos de 3. Cada grupo recibe la guía con la tabla de clasificación y trabaja con el mismo set físico de la exploración inicial.

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| **1** | **Identificación y clasificación:** toman cada objeto de a uno, lo observan y lo ubican en la tabla — nombre técnico, grupo al que pertenece y función. Si no saben el nombre, usan el informal y lo marcan con "?" | 30 min |
| **2** | **Ronda docente:** el docente circula haciendo preguntas que orientan sin dar respuestas: *"¿Este objeto modifica algo en el computador o solo mide?"* / *"¿Protege al técnico o al componente?"* | 15 min |
| **3** | **Dibuja y rotula:** cada grupo dibuja 3 objetos del set (uno de cada grupo) y los rotula con nombre técnico, grupo y función. El dibujo no necesita ser perfecto | 20 min |
| **4** | **Comparación entre grupos:** comparan clasificaciones. Si hay diferencias, debaten con argumento técnico. El docente modera sin dar la respuesta de inmediato | 12 min |

</details>



La pulsera antiestática siempre genera debate — algunos la clasifican como "herramienta" porque se "usa". La pregunta que los lleva a la respuesta correcta es: *"¿Cambia algo en el computador cuando la usas?"* Si la respuesta es no, no es herramienta — es implemento de seguridad.



---

### 🟫 Fase 4 — Cierre y conexión con Clase 2 (150–180 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. **Tabla colectiva en la pizarra (12 min):** el docente pregunta objeto por objeto y los grupos responden. Si hay desacuerdo, se resuelve con argumento técnico.

2. **Reemplazo de nombres informales (8 min):** vuelve a la lista del inicio. Pide a los estudiantes que reemplacen uno a uno con los términos técnicos. El contraste entre "el aparato con agujas" y "multímetro digital" es el aprendizaje visible.

3. **Pregunta de anticipación para la Clase 2 (5 min):** *"Ahora que saben cómo se llama cada cosa, ¿cómo sabrían si está en buen estado o si no debería usarse?"* — Sin confirmar respuestas.

4. **Síntesis oral (5 min):** "Hoy aprendieron a distinguir 3 tipos de elementos de trabajo. En la próxima clase van a aprender a verificar si están en condiciones de usarse."

</details>

**Al salir de esta clase, los estudiantes deben poder:**

| Nombrar | Clasificar | Explicar |
|---------|-----------|---------|
| Decir el nombre técnico correcto de cada objeto del set | Asignar cada objeto a su grupo (herramienta / instrumento / implemento) | Describir para qué sirve cada objeto con sus propias palabras |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿A cuál de los 3 grupos pertenece la **pulsera antiestática**? Justifica con una característica de ese grupo.
2. ¿Qué diferencia hay entre una **herramienta manual** y un **instrumento de medición**? Da un ejemplo de cada uno.
3. ¿Cuál fue el objeto del set que más te costó **clasificar** hoy y por qué?

:::



Guarda foto de la lista de nombres informales de la pizarra. En la Clase 4, mostrarla de nuevo genera un cierre narrativo muy poderoso: *"¿Recuerdan cuando llamaban a esto 'el aparato con agujas'?"*



---

## 🔍 Clase 2 — Verifico el estado

**⏳ Duración:** 90 minutos · Primera vez con criterios de verificación

> **Construye sobre la Clase 1:** ya nombran y clasifican los 3 grupos. Ahora aprenden a evaluar si están en buen estado.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Set de herramientas con 2–3 elementos deteriorados intencionalmente | 1 por grupo | Práctica de verificación apto/no apto |
| Lista de cotejo en blanco (papel o digital) | 1 por grupo | Registro de verificación Fase 3 |
| Etiquetas rojas para marcar elementos no aptos | 5+ por grupo | Etiquetado físico de no aptos |
| Proyector | 1 | Proyectar el caso del destornillador dañado (inicio) |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟢 Inicio | Retoma y el caso del destornillador dañado | 20 min |
| 🟩 Teoría | Criterios de verificación por tipo de elemento | 50 min |
| 🌿 Práctica | Lista de cotejo: apto o no apto | 80 min |
| 🔵 Cierre | ¿Qué riesgos hay si se usa algo no apto? | 30 min |

---

### 🟢 Fase 1 — Retoma y el caso del destornillador dañado (0–20 min)

<details>
<summary>📋 Actividades de inicio</summary>

1. **Repaso rápido (5 min):** el docente muestra 3 objetos del set y pide que los nombren y clasifiquen sin ver la guía. Verifica que el vocabulario quedó instalado.

2. **El caso del día (8 min):** proyecta esta situación:

   > *"Antes de instalar una tarjeta de red, Miguel tomó el primer destornillador que encontró. La punta estaba desgastada. Al apretar, resbaló y rayó la ranura del tornillo. Tuvo que usar un extractor especial para poder retirar el tornillo dañado."*

   Pregunta: *"¿Qué salió mal antes de empezar a trabajar?"*

3. **Conexión con el OA (7 min):** "Hoy van a aprender exactamente cómo evitar eso: verificando el estado de cada elemento antes de usarlo."

</details>



Si tienes un destornillador real con la punta desgastada en el taller, úsalo como objeto físico al contar el caso. Que los estudiantes toquen y vean la diferencia entre uno en buen estado y uno deteriorado. Ese contraste físico es más potente que cualquier imagen proyectada.



---

### 🟩 Fase 2 — Criterios de verificación por tipo (20–70 min)

**Concepto central:** verificar no es "mirar si se ve bien". Es revisar criterios específicos según el tipo de elemento. Cada grupo tiene señales concretas de deterioro que hay que saber reconocer.

<details>
<summary>📋 Criterios por cada grupo</summary>

**Herramientas manuales — qué verificar:**
- Punta o filo sin desgaste ni deformación
- Mango sin grietas, astillas o material suelto
- Sin óxido en la parte metálica
- Tamaño correcto para el tornillo a usar

**Señal de NO APTA:** punta aplastada, mango quebrado, tornillos de ajuste flojos.

---

**Instrumentos de medición — qué verificar:**
- Pantalla sin rayaduras que dificulten la lectura
- Cables de prueba sin pelado ni cortes
- Batería con carga suficiente (el display enciende normal)
- Selector en buenas condiciones (gira sin forzar)

**Señal de NO APTO:** cables pelados, display roto o sin carga.

---

**Implementos de seguridad — qué verificar:**
- Pulsera ESD: el broche metálico funciona y el cable de tierra está intacto
- Guantes: sin cortes, perforaciones ni material degradado
- Alfombrilla ESD: sin rasgaduras ni quemaduras

**Señal de NO APTO:** cable cortado en la pulsera, guante perforado. **Un implemento de seguridad dañado NO protege.**

</details>

<details>
<summary>✅ La distinción clave: APTO vs NO APTO</summary>

| APTO para uso | NO APTO — retirar del set |
|--------------|--------------------------|
| Cumple todos los criterios de verificación. Puede usarse con seguridad para el trabajo previsto. | Presenta al menos una señal de deterioro que lo hace riesgoso. Debe retirarse, etiquetarse y reportarse. |
| No significa "perfecto" — significa "sin riesgo conocido para este uso específico". | Usar algo no apto puede dañar el equipo, dañar al técnico o invalidar el trabajo. |

</details>



Incluye 2 o 3 elementos intencionalmente deteriorados para la práctica: un destornillador con punta desgastada, un cable de multímetro con el aislante pelado, una pulsera ESD con el cable cortado. Sin elementos problemáticos reales, la práctica no rinde porque "todo está bien".



---

### 🌿 Fase 3 — Lista de cotejo: apto o no apto (70–150 min)

**Propósito:** aplicar los criterios de verificación a un set real, objeto por objeto, produciendo el primer registro escrito con la distinción apto / no apto.

<details>
<summary>✍️ Secuencia de la práctica (77 min)</summary>

**Organización:** mismos grupos de la Clase 1. Reciben la guía con la lista de cotejo y el set físico que incluye los elementos deteriorados preparados. **No se indica cuáles están dañados — eso lo deben descubrir ellos.**

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| **1** | **Verificación con lista de cotejo:** revisan elemento por elemento. Para cada objeto: nombre, grupo, criterios revisados (checklist) y veredicto final APTO o NO APTO. Si es no apto, describen qué señal de deterioro encontraron | 40 min |
| **2** | **Etiquetado:** los objetos NO APTO se separan físicamente del set y se etiquetan con una tarjeta roja. Los objetos no aptos no pueden volver al set sin pasar por reparación | 15 min |
| **3** | **Comparación entre grupos:** ¿encontraron los mismos objetos no aptos? ¿Hubo alguno en que no coincidieron? El docente revela si hubo elementos que algún grupo no detectó y explica qué señal pasaron por alto | 22 min |

</details>



La etiqueta roja física parece un detalle menor pero tiene un efecto pedagógico importante: hace tangible el proceso de retiro. Los estudiantes que separan físicamente el objeto deteriorado y lo etiquetan internalizan el procedimiento de forma motora, no solo conceptual.



---

### 🟫 Fase 4 — Cierre: riesgos del uso de elementos no aptos (150–180 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. **Discusión guiada (12 min):** para cada elemento no apto encontrado, el docente pregunta: *"¿Qué podría pasar exactamente si igual lo usas?"* Los estudiantes responden — el docente amplía con consecuencias reales si las respuestas son vagas.

2. **La regla de verificación previa (5 min):** *"Antes de empezar cualquier trabajo en el taller, verificar el set completo. No es opcional — es parte del trabajo."* Esta regla se repite en todas las clases siguientes.

3. **Anticipación de la Clase 3 (5 min):** "Ahora que saben verificar si algo está apto, la próxima clase van a aprender el orden correcto en que hacerlo antes de comenzar un ensamblado real."

4. **Síntesis escrita (8 min):** cada grupo escribe 1 oración que resuma el criterio con sus propias palabras. Se comparten 2 o 3 en voz alta.

</details>

**Al salir de esta clase, los estudiantes deben poder:**

| Aplicar criterios | Decidir apto/no apto | Registrar y separar |
|------------------|---------------------|---------------------|
| Verificar el estado de cualquier elemento usando los criterios correctos para su grupo | Emitir un veredicto fundamentado sobre si un elemento puede o no puede usarse | Documentar los no aptos en la lista de cotejo y retirarlos físicamente del set |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. Describe **dos señales concretas** que indican que un destornillador está NO APTO para usar.
2. ¿Por qué un **implemento de seguridad dañado** es más peligroso que una herramienta manual en mal estado?
3. ¿Qué criterio de verificación te resultó **más difícil** de aplicar hoy y por qué?

:::



Si un grupo detectó todos los elementos dañados correctamente, reconócelo explícitamente frente al curso: *"Este grupo encontró los 3 elementos no aptos. Eso en un taller real puede haber evitado un accidente."*



---

## ⚙️ Clase 3 — Aplico la verificación

**⏳ Duración:** 90 minutos · Primera verificación previa a un ensamblado real

> **Construye sobre las Clases 1 y 2:** ya nombran y clasifican · ya aplican criterios apto/no apto · ahora integran todo en una rutina previa real.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| PC de escritorio para ensamblado parcial (instalar RAM y SSD) | 1 por grupo | Contexto real de la verificación previa |
| Set de herramientas (con algunos elementos deteriorados) | 1 por grupo | Verificación con checklist antes del ensamblado |
| Checklist de verificación (plantilla de 5 pasos) | 1 por grupo | Documentación de la verificación previa |
| Módulos RAM y SSD para instalar | según disponibilidad | Ensamblado parcial (contexto de la actividad) |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟠 Inicio | Retoma y la pregunta del cuándo | 20 min |
| 🟡 Teoría | La secuencia de verificación previa al trabajo | 40 min |
| 🔶 Práctica | Verificación real previa a un ensamblado | 90 min |
| 🔵 Cierre | Registro de hallazgos y preparación para Clase 4 | 30 min |

---

### 🟠 Fase 1 — Retoma y la pregunta del cuándo (0–20 min)

<details>
<summary>📋 Actividades de inicio</summary>

1. **Repaso oral (5 min):** presenta 2 objetos del set y pide que digan si están aptos o no aptos y qué criterio usan. Sin guía.

2. **El problema del día (8 min):** *"Ya saben qué verificar y cómo. Hoy la pregunta es: ¿cuándo se verifica y en qué orden?"* Pide que los grupos propongan en 3 minutos un orden para verificar el set antes de un ensamblado. Escribe las propuestas en la pizarra sin juzgar.

3. **Conexión (7 min):** "Existe un orden estándar en el mundo técnico — hoy van a aprenderlo y luego lo van a aplicar antes de hacer un ensamblado real."

</details>



Las propuestas de orden que hagan los grupos, aunque estén incompletas, son valiosas. Escríbelas en la pizarra y durante la teoría señala cuáles coinciden con el orden correcto y cuáles no. Los estudiantes sienten que contribuyeron a construir la secuencia.



---

### 🟡 Fase 2 — La secuencia de verificación previa (20–60 min)

**Concepto central:** la verificación previa no es un trámite — es el primer paso del trabajo técnico. El orden importa porque algunos elementos deben estar listos antes que otros.

<details>
<summary>📋 La secuencia estándar (en este orden)</summary>

| # | Paso | Por qué en este orden | Tiempo |
|---|------|-----------------------|--------|
| **1** | **Verificar implementos de seguridad primero.** La pulsera antiestática y los guantes se verifican antes que todo. Si no están aptos, no se puede iniciar el trabajo. | Si la pulsera ESD está dañada y la descubres después de haber tocado componentes, ya puede ser tarde. El daño por estática es invisible e irreversible. | ~5 min |
| **2** | **Verificar instrumentos de medición.** El multímetro y el tester de cables antes de usarlos. | Un instrumento con cables dañados dará lecturas incorrectas — y eso puede llevar a errores en el trabajo. | ~5 min |
| **3** | **Verificar herramientas manuales.** Destornilladores, pinzas y alicates al final. | Su deterioro produce errores durante el trabajo, no antes de empezar. Pueden esperarse mientras aseguras la protección. | ~5 min |
| **4** | **Separar y registrar los no aptos.** Antes de iniciar el ensamblado, todos los no aptos fuera del set y registrados. | Solo cuando el set esté limpio se puede comenzar. | ~3 min |
| **✓** | **Firmar el checklist y comenzar.** El grupo anota sus nombres confirmando que la verificación fue completada. | Recién entonces se inicia el trabajo. | ~1 min |

</details>



Demuestra la secuencia completa en vivo, objeto por objeto, verbalizando cada decisión: *"Verifico la pulsera — el clip metálico cierra bien, el cable está intacto — APTA. La registro en el checklist."* Esa demostración modela exactamente lo que se espera en la práctica.



---

### 🔶 Fase 3 — Verificación real previa a un ensamblado (60–150 min)

**Propósito:** esta es la primera vez que la verificación no es un ejercicio aislado sino el paso previo real a un trabajo. El ensamblado es el contexto — la verificación es la protagonista.

<details>
<summary>📌 El requerimiento del día</summary>

Cada grupo recibirá una PC de escritorio para ensamblar parcialmente (instalar RAM y SSD). **Antes de tocar el equipo, deben realizar la verificación completa del set siguiendo la secuencia aprendida.** Solo cuando el checklist esté firmado podrán iniciar el ensamblado.

</details>

<details>
<summary>✍️ Secuencia de la práctica (90 min)</summary>

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| **1** | **Verificación con checklist:** siguen la secuencia de los 5 pasos. Completan el checklist en orden: implementos → instrumentos → herramientas → separar no aptos → firmar | 25 min |
| **2** | **Validación del docente:** revisa brevemente el checklist y el set. Si hay errores o un no apto sin detectar, el grupo debe corregirlo antes de avanzar. Esta validación instala la responsabilidad real | 5 min |
| **3** | **Ensamblado parcial:** con el set verificado y validado, cada grupo instala la RAM y el SSD. El objetivo del ensamblado no es evaluativo — es el contexto real para que la verificación cobre sentido | 50 min |
| **4** | **Registro de hallazgos post-trabajo:** ¿alguna herramienta dio problemas durante el trabajo aunque estuviera marcada como apta? ¿Qué mejorarían en la verificación? | 10 min |

</details>



La validación del checklist antes de dejar avanzar es el momento más importante de esta clase. Si un grupo tiene errores, no los corrijas tú — diles *"hay algo que revisar, encuéntrenlo"* y espera. Que ellos descubran el error con el set en mano es lo que fija el criterio de verificación.



---

### 🟫 Fase 4 — Hallazgos y preparación para Clase 4 (150–180 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. **Compartir hallazgos (10 min):** cada grupo comparte 1 hallazgo del registro post-trabajo. ¿Encontraron algo inesperado? ¿Qué mejorarían?

2. **Discusión (10 min):** *"¿Qué diferencia hizo verificar antes de empezar versus haberlo hecho sin verificar?"* Las respuestas serán la base del argumento que usarán en la Clase 4.

3. **Anticipación de la Clase 4 (5 min):** "La próxima clase van a enfrentarse a un set con fallas intencionales ocultas. Su trabajo será descubrirlas todas, producir un informe completo y defenderlo. Eso es exactamente lo que hace un técnico en el mundo real."

4. **Síntesis (5 min):** "En 3 clases aprendieron a nombrar, verificar el estado y aplicar la verificación en secuencia antes de un trabajo real. En la Clase 4 lo hacen solos."

</details>

**Al salir de esta clase, los estudiantes deben poder:**

| Secuenciar | Documentar | Fundamentar |
|-----------|-----------|------------|
| Realizar la verificación en el orden correcto sin indicación del docente | Completar un checklist técnico que sirve como registro del estado del set antes del trabajo | Explicar por qué cada elemento está apto o no apto con argumento técnico concreto |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿En qué **orden** se verifican los 3 grupos y por qué los **implementos de seguridad** van primero?
2. ¿Qué campos debe tener un **checklist de verificación** para ser un registro válido antes de un trabajo técnico?
3. ¿Qué harías **diferente** en tu próxima verificación después de la experiencia de hoy?

:::



Guarda los checklists firmados de esta clase. En la Clase 4 los puedes mostrar como ejemplo de lo que se espera — o como contraste si algunos grupos los hicieron de forma incompleta.



---

## 🏆 Clase 4 — Integro y evalúo

**⏳ Duración:** 90 minutos · Clase de evaluación del criterio completo — trabajo autónomo + informe + defensa oral

> **Integra todo:** ya nombran y clasifican · ya aplican criterios apto/no apto · ya siguen la secuencia · **ahora lo hacen solos, con fallas ocultas.**

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Set con 4 fallas intencionales ocultas (idéntico para todos los grupos) | 1 por grupo | Verificación autónoma e informe técnico |
| Plantilla de informe técnico | 1 por grupo | Producción del informe escrito Fase 3 |
| Checklist de verificación | 1 por grupo | Documentación del proceso de verificación |
| Pauta de evaluación impresa | 1 por estudiante | Revisión antes de comenzar el trabajo |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🔴 Inicio | Síntesis de las 3 clases y clima de evaluación | 15 min |
| 🟥 Caso | El set con fallas intencionales | 20 min |
| 🔶 Evaluación | Verificación autónoma e informe técnico | 110 min |
| 🔵 Cierre | Presentación, pauta y retroalimentación final | 35 min |

---

### 🔴 Fase 1 — Síntesis y clima de evaluación (0–15 min)

<details>
<summary>📋 Actividades de inicio</summary>

1. **Cierre narrativo (7 min):** si guardaste la foto de los nombres informales de la Clase 1, proyéctala ahora. Pide que lean y digan los términos técnicos correctos. El contraste "el aparato con agujas" → "multímetro digital" es el cierre narrativo de toda la secuencia.

2. **Presentación del formato (5 min):** "Hoy trabajan solos como grupo. Recibirán un set con fallas que deben descubrir sin ayuda. Al terminar, producen un informe técnico y lo presentan. Eso es exactamente lo que hace un técnico antes de iniciar un trabajo."

3. **Entrega de la pauta (3 min):** que lean la pauta de evaluación antes de empezar. Que sepan exactamente con qué criterio serán evaluados.

</details>



El tono de esta clase es de evaluación, pero no de examen. Deja claro que el objetivo es demostrar lo que aprendieron, no sorprenderlos. Si tienen dudas sobre el formato, las resuelves antes de entregar el set. Una vez que empiezan, observas en silencio.



---

### 🟥 Fase 2 — El set con fallas intencionales (15–35 min)

**Cada grupo recibe un set idéntico con exactamente las mismas fallas.** Eso permite comparar los informes al final. Las fallas deben ser reales pero no obvias — requieren aplicar los criterios aprendidos, no solo "mirar".

<details>
<summary>⚠️ Fallas recomendadas para preparar el set</summary>

| Falla | Descripción | Por qué es desafiante |
|-------|-------------|----------------------|
| **Pulsera ESD con cable cortado a medias** | El cable está casi intacto visualmente pero cortado por dentro | Solo se detecta si se revisa la continuidad o se dobla el cable buscando cortes |
| **Destornillador con punta levemente desgastada** | No es obvio a primera vista | Requiere comparar con uno en buen estado o girar la punta para ver el desgaste desde el ángulo correcto |
| **Multímetro sin batería o descargado** | Solo se detecta al intentar encenderlo | Si no hacen esa verificación básica, lo clasificarán como apto sin verificar |
| **Guante dieléctrico con microperfuración** | Un pequeño corte no visible sin inspección cuidadosa | Detectarlo requiere revisar la superficie completa del guante, no solo verlo |

</details>

<details>
<summary>📌 Cómo presentar el caso al grupo</summary>

1. Entrega el set sin indicar cuántas fallas hay ni dónde están. Solo di: *"Este set fue devuelto por otro técnico. Antes de usarlo, deben verificarlo completamente, documentar los hallazgos en el informe y fundamentar cada decisión."*

2. Entrega la plantilla del informe técnico. Dan 5 minutos para revisar el formato antes de empezar.

</details>

---

### 🔶 Fase 3 — Verificación autónoma e informe técnico (35–145 min)

**Condiciones:** los grupos trabajan de forma autónoma. El docente no da orientaciones durante esta fase — solo observa y toma notas. Si un grupo pregunta algo técnico, la respuesta es: *"Usa lo que aprendiste en las clases anteriores."*

<details>
<summary>📄 Lo que produce cada grupo (110 min)</summary>

| Paso | Producto | Tiempo |
|------|---------|--------|
| **1** | **Checklist de verificación completado:** siguen la secuencia de 5 pasos. Para cada elemento: nombre técnico, grupo, criterios revisados, veredicto apto/no apto. Los no aptos separados y etiquetados | 40 min |
| **2** | **Informe técnico escrito:** completan la plantilla con los campos detallados abajo | 50 min |
| **3** | **Preparación de la presentación oral:** cómo van a presentar sus hallazgos en 3 minutos — qué encontraron, cómo lo detectaron y qué recomiendan | 20 min |

</details>

<details>
<summary>📋 Estructura del informe técnico</summary>

| Campo | Contenido |
|-------|-----------|
| **Grupo y fecha** | Identificación del equipo evaluador |
| **Descripción del set** | Cantidad total de elementos, cuántos de cada grupo |
| **Elementos APTOS** | Listado con nombre técnico y grupo |
| **Elementos NO APTOS** | Nombre técnico, grupo, falla específica identificada |
| **Fundamentación** | Por qué cada no apto representa un riesgo concreto |
| **Recomendación** | Reparar / reemplazar / dar de baja — y por qué |
| **Conclusión** | ¿El set puede usarse para trabajar? ¿Con qué condiciones? |

</details>



Durante esta fase, anota: ¿qué falla detectó cada grupo primero? ¿Hubo alguna que ningún grupo detectó? ¿Siguieron el orden correcto de la secuencia? Esas observaciones son el insumo para la retroalimentación final — más valiosas que cualquier nota en el papel.



---

### 🟫 Fase 4 — Presentación, pauta y cierre (145–180 min)

<details>
<summary>🎤 Presentaciones orales y retroalimentación</summary>

1. **Presentaciones (15 min):** cada grupo presenta en 3 minutos — qué encontraron, cómo lo detectaron y qué recomiendan. El resto del curso puede hacer 1 pregunta técnica al grupo.

2. **Revelación de fallas (8 min):** el docente revela las fallas del set y compara con lo reportado por cada grupo. ¿Detectaron todas? ¿Hubo falsos positivos?

3. **Síntesis narrativa (5 min):** *"En 4 clases pasaron de no saber el nombre de las herramientas a producir un informe técnico autónomo de verificación. Eso es exactamente lo que hace un técnico calificado antes de iniciar cualquier trabajo."*

4. **Pregunta de cierre reflexivo (7 min):** *"Si mañana empiezan a trabajar en un taller real y el jefe les entrega el set sin verificar, ¿qué harían?"* Si dicen "verifico primero" de forma instintiva, el criterio está instalado.

</details>

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿Cuántas fallas encontró tu grupo en el set y cómo **detectaron** cada una?
2. ¿Qué información va en el campo **"Fundamentación técnica"** del informe y por qué es importante incluirla?
3. Si tuvieras que enseñarle el proceso de verificación a alguien nuevo, ¿por cuál paso **empezarías** y por qué?

:::

---

## 📊 Pauta de Evaluación — Criterio Completo

| Criterio | Indicador | Logrado | Parcial | No logrado |
|----------|-----------|---------|---------|------------|
| **Identificación** | Nombra y clasifica correctamente todos los elementos del set en los 3 grupos | L | P | NL |
| **Criterios de verificación** | Aplica los criterios correctos para cada tipo de elemento (no usa el mismo criterio para todo) | L | P | NL |
| **Detección de fallas** | Detecta al menos 3 de las 4 fallas intencionales del set | L | P | NL |
| **Fundamentación técnica** | Describe la falla específica de cada no apto (no dice solo "está dañado") | L | P | NL |
| **Secuencia de verificación** | Realiza la verificación en el orden correcto: implementos → instrumentos → herramientas | L | P | NL |
| **Informe técnico** | El informe escrito cubre todos los campos y es comprensible sin explicación adicional | L | P | NL |
| **Defensa oral** | Explica los hallazgos con terminología técnica correcta y responde preguntas del curso | L | P | NL |

---



La pregunta final de la Clase 4 — *"Si el jefe te entrega el set sin verificar, ¿qué harías?"* — no es retórica. Es la verificación real de si el criterio fue aprendido como **hábito de trabajo**, no solo como contenido de evaluación. Si la respuesta es instintiva y segura, el criterio está instalado.


