---
title: "💻 1.3 · Selección de Componentes de Hardware"
hide_title: false
description: Guía para construir diagramas de red efectivos.
---





  codigo="CE 1.3"
  texto="Selecciona los componentes de hardware adecuados, de acuerdo a un requerimiento específico para el armado de un computador personal o dispositivo informativo."
  color="#3b82f6"
/>

---



El estudiante debe aprender a seleccionar los componentes de hardware adecuados para el armado de un computador personal o dispositivo informativo, de acuerdo a un requerimiento específico.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Identificación de los Componentes de Hardware (6 horas)

- **Objetivo**: Reconocer los principales componentes de hardware utilizados en un computador personal y entender sus funciones y características técnicas.
- **Contenido**:
  - Introducción a los componentes principales: procesador (CPU), memoria RAM, almacenamiento (HDD/SSD), tarjeta gráfica, fuente de poder, placa madre, etc.
  - Funciones y características técnicas de cada componente.
  - Relación entre los componentes y su importancia en el rendimiento general del equipo.
  - Criterios de selección de componentes basados en los requerimientos del usuario y las especificaciones del equipo.
- **Actividad**: Los estudiantes investigan las características de diferentes componentes de hardware y presentan una tabla comparativa de especificaciones para seleccionar los componentes más adecuados.
- **Evaluación**: Preguntas dirigidas sobre las funciones de los componentes y los criterios utilizados para seleccionarlos.
- **Materiales**: Computadoras con acceso a catálogos o tiendas en línea de componentes de hardware, fichas técnicas de productos.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadores con acceso a internet | 1 por grupo | Investigar catálogos y fichas técnicas |
| Fichas técnicas impresas de componentes (CPU, RAM, SSD, GPU) | 1 set por grupo | Tabla comparativa de especificaciones |
| Plantilla de tabla comparativa (papel o digital) | 1 por estudiante | Actividad de selección de componentes |
| Proyector | 1 | Presentación de componentes y características |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿Qué diferencia hay entre un **HDD y un SSD** y en qué caso usarías cada uno?
2. Menciona **dos criterios técnicos** que debes considerar al seleccionar un procesador para un equipo de oficina.
3. ¿Qué componente te resultó **más difícil de comparar** en la tabla y por qué?

:::

---

### Clase 2: Verificación de la Compatibilidad entre Componentes (6 horas adicionales)

- **Objetivo**: Verificar la compatibilidad entre los componentes seleccionados para el ensamblado de un computador personal, asegurando que trabajen juntos de manera eficiente.
- **Contenido**:
  - Compatibilidad entre procesador y placa madre (socket, chipset).
  - Tipos y compatibilidad de memoria RAM con la placa madre y el procesador (DDR3, DDR4, etc.).
  - Relación entre la fuente de poder y los requerimientos de energía de los componentes.
  - Verificación del espacio y las conexiones físicas para los componentes dentro del gabinete del equipo.
- **Actividad**: Los estudiantes seleccionan un conjunto de componentes para armar un computador personal según un escenario específico y verifican su compatibilidad utilizando recursos en línea y herramientas de verificación de compatibilidad.
- **Evaluación**: Preinforme en el que los estudiantes documentan los componentes seleccionados y justifican su compatibilidad.
- **Materiales**: Computadoras con acceso a herramientas de verificación de compatibilidad de hardware, listas de componentes y especificaciones técnicas.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadores con acceso a herramientas de compatibilidad (PCPartPicker u otro) | 1 por grupo | Verificación de compatibilidad entre componentes |
| Lista de componentes seleccionados en Clase 1 | 1 por grupo | Base para verificar compatibilidad |
| Plantilla de preinforme técnico | 1 por estudiante | Documentación de compatibilidad verificada |
| Especificaciones técnicas de placa madre (socket, chipset, slots RAM) | 1 por grupo | Referencia para verificación |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿Por qué no cualquier módulo de RAM es compatible con cualquier placa madre? Menciona **dos factores** de incompatibilidad.
2. ¿Cómo verificas que la **fuente de poder** tiene suficiente wattaje para los componentes que seleccionaste?
3. ¿Hubo algún componente donde la compatibilidad te **sorprendió o resultó más compleja** de lo esperado? ¿Cuál y por qué?

:::

---

### Clase 3: Justificación de la Selección de Componentes (12 horas)

- **Objetivo**: Documentar y justificar la selección de los componentes de hardware para el armado de un equipo, basándose en los requerimientos técnicos y de rendimiento.
- **Contenido**:
  - Justificación de la selección de cada componente de hardware (procesador, memoria, almacenamiento, etc.).
  - Relación costo-beneficio al seleccionar los componentes.
  - Impacto de la selección de componentes en el rendimiento general del sistema.
  - Elaboración de un informe técnico que documente el proceso de selección y la compatibilidad de los componentes.
- **Actividad**: Los estudiantes elaboran un informe técnico detallado en el que justifican la selección de los componentes de hardware para el equipo ensamblado, basándose en los requerimientos dados y la compatibilidad entre los componentes.
- **Evaluación**: Informe técnico detallado que documente la selección de componentes, las razones detrás de cada elección y la verificación de la compatibilidad.
- **Materiales**: Computadoras con acceso a fichas técnicas de componentes de hardware y herramientas de verificación de compatibilidad, plantillas de informes técnicos.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadores con acceso a fichas técnicas y herramientas de compatibilidad | 1 por grupo | Elaboración del informe técnico |
| Plantilla de informe técnico | 1 por estudiante | Documentación del proceso completo |
| Lista de componentes y preinforme de Clase 2 | 1 por grupo | Base para la justificación final |
| Proyector (opcional) | 1 | Presentación de avances si se requiere |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿Qué información debe incluir la **"justificación técnica"** de un componente en el informe? Menciona al menos dos elementos.
2. ¿Cómo afecta la **relación costo-beneficio** a la elección entre dos procesadores con especificaciones similares?
3. Después de redactar el informe, ¿**cambiarías** alguna decisión de selección? ¿Cuál y por qué?

:::

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.3

Al finalizar este criterio, los estudiantes deben entregar un informe técnico que documente el proceso completo de selección de componentes de hardware, justificando sus decisiones y verificando la compatibilidad entre los componentes. La evaluación se basará en la coherencia de la selección de componentes y la documentación detallada del proceso.
