---
title: "🏢 1.4 · Preparación del Lugar de Trabajo"
hide_title: false
description: Guía para construir diagramas de red efectivos.
---





  codigo="CE 1.4"
  texto="Prepara el lugar de trabajo con el fin de contar con espacio e iluminación suficiente, estabilidad al movimiento y seguridad, ordenando los componentes, herramientas, instrumentos e información técnica para realizar el ensamblado y desensamblado de componentes de un computador o dispositivo personal."
  color="#3b82f6"
/>

---



El estudiante debe aprender a preparar el lugar de trabajo con el fin de contar con el espacio e iluminación suficiente, estabilidad al movimiento y seguridad, organizando los componentes, herramientas, instrumentos e información técnica para realizar el ensamblado y desensamblado de un computador o dispositivo personal.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Organización del Área de Trabajo para el Ensamblado de Equipos (6 horas)

- **Objetivo**: Comprender los requisitos necesarios para preparar un lugar de trabajo seguro y eficiente, asegurando un entorno adecuado para el ensamblado y desensamblado de equipos informáticos.
- **Contenido**:
  - Requisitos de espacio y distribución del área de trabajo.
  - Importancia de la correcta iluminación y ventilación en la estación de trabajo.
  - Organización adecuada de herramientas y componentes en el área de trabajo.
  - Normas de seguridad y ergonomía en el entorno de trabajo.
- **Actividad**: Los estudiantes realizan una evaluación de su espacio de trabajo actual, identificando mejoras necesarias en cuanto a espacio, iluminación y seguridad. Luego, reorganizan sus estaciones de trabajo según los criterios aprendidos.
- **Evaluación**: Preguntas dirigidas sobre los requisitos de organización del área de trabajo y su impacto en la seguridad y eficiencia.
- **Materiales**: Espacio de trabajo, herramientas y componentes de ensamblado, recursos sobre ergonomía y seguridad en el trabajo.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Estación de trabajo del taller (mesa, iluminación, espacio) | 1 por grupo | Evaluación y reorganización del espacio |
| Checklist de evaluación del espacio de trabajo | 1 por estudiante | Identificar mejoras de seguridad y ergonomía |
| Herramientas y componentes de ensamblado | 1 set por grupo | Reorganización según criterios aprendidos |
| Proyector o pizarra | 1 | Presentar criterios de organización y seguridad |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. Menciona **tres condiciones** que debe cumplir un espacio de trabajo seguro para el ensamblado de equipos informáticos.
2. ¿Por qué la **ventilación e iluminación** son importantes en un área de trabajo de ensamblado?
3. ¿Qué aspecto de tu estación de trabajo **mejorarías primero** y por qué?

:::

---

### Clase 2: Preparación de Herramientas y Componentes para el Ensamblado (6 horas adicionales)

- **Objetivo**: Preparar y organizar las herramientas, componentes y documentos técnicos necesarios para el ensamblado y desensamblado de un equipo informático, asegurando que todos los elementos estén accesibles y listos para ser utilizados.
- **Contenido**:
  - Distribución organizada de herramientas y componentes en el área de trabajo.
  - Verificación de la disponibilidad de herramientas e instrumentos de medición necesarios.
  - Acceso rápido a la documentación técnica relevante para el ensamblado (manuales, fichas técnicas, etc.).
  - Precauciones de seguridad al organizar herramientas y componentes (uso de pulseras antiestáticas, protección de componentes electrónicos, etc.).
- **Actividad**: Los estudiantes preparan sus estaciones de trabajo para el ensamblado de un equipo, organizando las herramientas y componentes en el orden adecuado y asegurándose de que todos los elementos estén listos para ser utilizados.
- **Evaluación**: Preinforme que documente la organización y preparación del lugar de trabajo, herramientas y componentes.
- **Materiales**: Kit de herramientas de ensamblado, componentes de hardware, espacio de trabajo organizado, manuales técnicos.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Kit de herramientas de ensamblado | 1 por grupo | Organización en la estación de trabajo |
| Componentes de hardware (para ordenar) | 1 set por grupo | Disposición lógica antes del ensamblado |
| Pulseras antiestáticas / alfombrillas ESD | 1 por grupo | Demostración de precauciones ESD |
| Manuales técnicos y fichas de referencia | 1 por grupo | Acceso rápido a documentación durante el trabajo |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿En qué **orden** dispondrías las herramientas sobre la mesa antes de comenzar un ensamblado? Justifica tu criterio.
2. ¿Qué precaución específica debes tomar al organizar **componentes electrónicos** en el área de trabajo?
3. ¿Qué dificultad encontraste al organizar tu estación de trabajo hoy y cómo la **resolviste**?

:::

---

### Clase 3: Implementación de Medidas de Seguridad en el Área de Trabajo (12 horas)

- **Objetivo**: Aplicar medidas de seguridad en el área de trabajo para evitar accidentes y daños en los componentes electrónicos durante el ensamblado y desensamblado de equipos informáticos.
- **Contenido**:
  - Uso de elementos de protección personal (EPP) durante el ensamblado (guantes antiestáticos, gafas de seguridad, etc.).
  - Verificación del espacio libre de obstáculos que puedan interferir en el trabajo o causar accidentes.
  - Protección de componentes electrónicos contra descargas electrostáticas.
  - Elaboración de un informe técnico que documente las medidas de seguridad implementadas y la preparación del lugar de trabajo.
- **Actividad**: Los estudiantes implementan medidas de seguridad en sus estaciones de trabajo, utilizando EPP y protegiendo los componentes electrónicos. Luego, documentan el proceso en un informe técnico.
- **Evaluación**: Informe técnico detallado que documente la preparación del área de trabajo, la disposición de herramientas y componentes, y las medidas de seguridad aplicadas.
- **Materiales**: Equipo de protección personal, herramientas de ensamblado, componentes electrónicos, estación de trabajo organizada.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Equipo de protección personal (guantes antiestáticos, gafas) | 1 set por estudiante | Aplicación de EPP durante el ensamblado |
| Herramientas de ensamblado | 1 set por grupo | Práctica con estación segura y organizada |
| Componentes electrónicos (para manipulación con protección ESD) | 1 set por grupo | Demostración de protección contra estática |
| Plantilla de informe técnico de seguridad | 1 por estudiante | Documentación del proceso y medidas aplicadas |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿Cuál es el **EPP más importante** al trabajar con componentes electrónicos y qué daño específico previene?
2. Describe **dos formas** de proteger un procesador contra descargas electrostáticas durante el ensamblado.
3. ¿Hubo alguna medida de seguridad que antes **pasabas por alto** y que ahora considerarías esencial? ¿Cuál?

:::

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.4

Al finalizar este criterio, los estudiantes deben entregar un informe técnico que documente la preparación del lugar de trabajo, la organización de herramientas y componentes, y la implementación de medidas de seguridad para realizar el ensamblado y desensamblado de equipos informáticos. La evaluación se basará en la correcta organización del espacio de trabajo y la aplicación de medidas de seguridad.
