---
title: "🔨 1.5 · Manipulación de Herramientas durante el Proceso de Montaje"
hide_title: false
description: Guía para construir diagramas de red efectivos.
---





  codigo="CE 1.5"
  texto="Manipula las herramientas adecuadas durante el proceso de montaje de componentes de un computador, manteniendo condiciones de orden y limpieza en el área de trabajo y realizando las actividades en plazos y condiciones preestablecidos."
  color="#3b82f6"
/>

---



El estudiante debe aprender a manipular las herramientas adecuadas durante el proceso de montaje de componentes de un computador, manteniendo condiciones de orden y limpieza en el área de trabajo y realizando las actividades en plazos y condiciones preestablecidos.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Selección y Uso de Herramientas Adecuadas para el Ensamblado (6 horas)

- **Objetivo**: Seleccionar y utilizar las herramientas adecuadas para el ensamblado y desensamblado de los componentes de un equipo informático, respetando las normas de seguridad.
- **Contenido**:
  - Tipos de herramientas utilizadas en el ensamblado de computadoras (destornilladores, pinzas, llaves, etc.).
  - Uso correcto de las herramientas manuales y eléctricas para evitar daños en los componentes.
  - Procedimientos seguros para manipular componentes delicados y evitar descargas electrostáticas.
  - Prácticas recomendadas para mantener la longevidad de las herramientas y componentes.
- **Actividad**: Los estudiantes seleccionan las herramientas adecuadas para el montaje de un equipo informático específico y realizan prácticas de ensamblado siguiendo las recomendaciones de seguridad.
- **Evaluación**: Preguntas dirigidas sobre la elección correcta de herramientas y su uso seguro en el proceso de ensamblado.
- **Materiales**: Kit de herramientas para el ensamblado de hardware, componentes de equipo informático, recursos de seguridad técnica.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Kit de herramientas de ensamblado (destornilladores Phillips/plano, pinzas, pulsera ESD) | 1 por grupo | Práctica de selección y uso correcto |
| Componentes de equipo informático para ensamblar | 1 set por grupo | Actividad de ensamblado guiado |
| Guía de selección de herramientas por componente | 1 por estudiante | Referencia durante la práctica |
| Proyector | 1 | Demostración del uso correcto de herramientas |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿Qué herramienta usarías para fijar la tarjeta madre al gabinete y por qué esa y **no otra**?
2. ¿Qué puede ocurrir si usas un destornillador del **tamaño incorrecto** durante el ensamblado?
3. ¿Hubo alguna herramienta que usaste de forma **incorrecta al principio** hoy? ¿Cómo la corregiste?

:::

---

### Clase 2: Mantener el Orden y la Limpieza durante el Montaje (6 horas adicionales)

- **Objetivo**: Mantener el área de trabajo ordenada y limpia durante todo el proceso de ensamblado, asegurando un entorno seguro y eficiente.
- **Contenido**:
  - Técnicas para mantener el área de trabajo organizada (disposición de herramientas, piezas y documentación técnica).
  - Procedimientos para limpiar los componentes antes y después de su ensamblado.
  - Importancia de eliminar residuos y basura generados durante el proceso de montaje.
  - Normas de higiene y seguridad aplicables en un entorno de trabajo técnico.
- **Actividad**: Los estudiantes preparan y organizan sus estaciones de trabajo, asegurándose de que todas las herramientas y componentes estén dispuestos de manera eficiente. Luego, realizan prácticas de ensamblado manteniendo el área limpia y ordenada.
- **Evaluación**: Preinforme que documente la organización y limpieza del área de trabajo durante el proceso de ensamblado.
- **Materiales**: Estaciones de trabajo, herramientas de limpieza, componentes de hardware, materiales de descarte.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Estaciones de trabajo preparadas para el ensamblado | 1 por grupo | Práctica de orden y limpieza durante el montaje |
| Herramientas de limpieza (paños antiestáticos, aire comprimido) | 1 set por grupo | Limpieza de componentes antes y después del ensamblado |
| Materiales de descarte (bolsas, contenedores) | varios | Gestión de residuos y embalajes durante el montaje |
| Lista de verificación de orden del área | 1 por estudiante | Autoevaluación del espacio de trabajo |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿Por qué es importante **eliminar embalajes y residuos** del área de trabajo antes de comenzar el ensamblado?
2. ¿Cómo deberías **limpiar un ventilador** de CPU antes de instalarlo en el gabinete?
3. ¿Qué hábito de **orden o limpieza** aplicarías en tu próximo ensamblado que antes no considerabas?

:::

---

### Clase 3: Cumplimiento de Plazos y Documentación del Proceso de Montaje (12 horas)

- **Objetivo**: Cumplir con los tiempos preestablecidos para las actividades de ensamblado y desensamblado, documentando el proceso y asegurando la eficiencia en el uso del tiempo.
- **Contenido**:
  - Importancia de la planificación previa y del establecimiento de plazos para el ensamblado.
  - Técnicas para mejorar la eficiencia en el proceso de montaje sin comprometer la calidad o seguridad.
  - Uso de listas de verificación y procedimientos paso a paso para optimizar el tiempo.
  - Elaboración de un informe técnico que documente las tareas realizadas, los plazos cumplidos y las herramientas utilizadas.
- **Actividad**: Los estudiantes realizan el ensamblado completo de un equipo informático dentro de un plazo preestablecido, documentando los pasos seguidos, las herramientas utilizadas y las medidas de seguridad implementadas.
- **Evaluación**: Informe técnico detallado que documente el proceso de montaje, los tiempos empleados y las condiciones de orden y limpieza mantenidas durante la actividad.
- **Materiales**: Equipo de hardware para ensamblar, cronómetros o temporizadores, listas de verificación de montaje, plantillas de informes técnicos.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Equipo de hardware completo para ensamblar | 1 por grupo | Ensamblado completo dentro de un plazo establecido |
| Cronómetro o temporizador | 1 por grupo | Control del tiempo por fase del montaje |
| Lista de verificación de montaje paso a paso | 1 por estudiante | Seguimiento y optimización del proceso |
| Plantilla de informe técnico | 1 por estudiante | Documentación del ensamblado y tiempos |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿Qué ventaja tiene trabajar con una **lista de verificación paso a paso** durante el ensamblado?
2. Describe **dos estrategias** que usaste para completar el ensamblado dentro del plazo sin comprometer la calidad.
3. ¿En qué **fase del ensamblado** perdiste más tiempo hoy y qué harías diferente la próxima vez?

:::

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.5

Al finalizar este criterio, los estudiantes deben entregar un informe técnico que documente la manipulación de herramientas durante el proceso de montaje, describiendo el uso correcto de las herramientas, el mantenimiento de un área de trabajo ordenada y la ejecución de las tareas en los plazos establecidos. La evaluación se basará en la precisión y eficiencia del proceso de ensamblado, así como en la claridad de la documentación del trabajo realizado.
