---
title: "🔩 1.6 · Ensamblaje y Desensamblaje de Componentes Internos y Externos"
hide_title: false
description: Guía para construir diagramas de red efectivos.
---





  codigo="CE 1.6"
  texto="Ensambla y desensambla componentes internos (procesador, placa madre, memorias, discos duros, unidades ópticas, zócalo de batería, pantalla, etc.) y externos de un computador o dispositivo personal (teclado, pantalla, mouse y/o periféricos), cumpliendo con los procedimientos de instalación, las normas de seguridad y depositando los residuos en contenedores apropiados."
  color="#3b82f6"
/>

---



El estudiante debe aprender a ensamblar y desensamblar componentes internos (procesador, placa madre, memorias, discos duros, unidades ópticas, etc.) y externos (teclado, pantalla, mouse, periféricos) de un computador o dispositivo personal, cumpliendo con los procedimientos de instalación, normas de seguridad y disposición de residuos en contenedores apropiados.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Ensamblaje y Desensamblaje de Componentes Internos (6 horas)

- **Objetivo**: Ensamblar y desensamblar componentes internos de un equipo de manera segura, siguiendo los procedimientos técnicos recomendados.
- **Contenido**:
  - Identificación de los componentes internos de un equipo: procesador (CPU), memoria RAM, disco duro (HDD/SSD), unidad óptica, tarjeta gráfica, fuente de alimentación, etc.
  - Procedimientos para el ensamblado y desensamblado de cada componente.
  - Uso adecuado de herramientas para manipular componentes internos de forma segura.
  - Precauciones para evitar daños en los componentes (uso de pulseras antiestáticas, manipulación de piezas delicadas, etc.).
- **Actividad**: Los estudiantes ensamblan y desensamblan los componentes internos de un equipo, documentando cada paso y asegurándose de cumplir con los procedimientos técnicos.
- **Evaluación**: Preguntas dirigidas sobre el proceso de ensamblaje y desensamblaje de componentes internos y los problemas que pueden surgir.
- **Materiales**: Componentes internos de un equipo (placa madre, procesador, memoria RAM, etc.), herramientas de ensamblado, manuales técnicos.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Equipo de escritorio con componentes internos desmontables | 1 por grupo | Ensamblado y desensamblado de componentes internos |
| Kit de herramientas de ensamblado (destornilladores, pulsera ESD, pinzas) | 1 por grupo | Manipulación segura de componentes |
| Manuales técnicos de los componentes (placa madre, procesador) | 1 por grupo | Referencia de procedimientos de instalación |
| Plantilla de documentación de pasos | 1 por estudiante | Registro del proceso realizado |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿En qué **orden** instalarías los componentes internos en una placa madre vacía y por qué ese orden?
2. ¿Qué precaución debes tomar antes de **retirar un procesador** de su socket?
3. ¿Qué componente interno te resultó más **difícil de instalar o retirar** hoy y qué aprendiste de esa dificultad?

:::

---

### Clase 2: Ensamblaje y Desensamblaje de Componentes Externos (6 horas adicionales)

- **Objetivo**: Ensamblar y desensamblar componentes externos, tales como teclado, mouse, pantalla y periféricos, asegurando su correcta conexión y funcionamiento.
- **Contenido**:
  - Identificación de los componentes externos de un equipo: monitor, teclado, ratón, impresora, altavoces, etc.
  - Procedimientos de ensamblaje y conexión de los periféricos y otros dispositivos externos.
  - Uso adecuado de herramientas y conexiones para evitar daños en los periféricos.
  - Verificación del correcto funcionamiento de los componentes externos después del ensamblado.
- **Actividad**: Los estudiantes ensamblan y conectan los periféricos y otros componentes externos de un equipo, verificando que todo funcione correctamente tras la conexión.
- **Evaluación**: Preinforme que documente el proceso de ensamblaje y conexión de los componentes externos, describiendo los pasos seguidos y los problemas encontrados.
- **Materiales**: Periféricos y componentes externos (teclado, pantalla, mouse, etc.), cables y conectores, manuales técnicos.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Periféricos y componentes externos (teclado, monitor, mouse, impresora) | 1 set por grupo | Ensamblado y conexión de periféricos |
| Cables y conectores (USB, HDMI, VGA, PS/2) | 1 set por grupo | Práctica de conexiones correctas |
| Manuales técnicos de periféricos | 1 por grupo | Referencia para conexiones específicas |
| Plantilla de preinforme técnico | 1 por estudiante | Documentación del proceso |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿Qué diferencia hay entre un puerto **USB 2.0 y USB 3.0** y cómo los distingues físicamente?
2. ¿Cómo verificas que un **monitor está correctamente conectado** antes de encender el equipo?
3. ¿Hubo algún periférico que no lograste conectar correctamente a la primera? ¿Qué **error cometiste**?

:::

---

### Clase 3: Disposición de Residuos y Normas de Seguridad (12 horas)

- **Objetivo**: Cumplir con las normas de seguridad y medioambientales durante el ensamblaje y desensamblaje de componentes, y asegurar la correcta disposición de los residuos generados.
- **Contenido**:
  - Normas de seguridad en el manejo de componentes electrónicos.
  - Uso adecuado de elementos de protección personal (guantes antiestáticos, gafas de seguridad, etc.).
  - Procedimientos para la disposición de residuos electrónicos (baterías, cables, piezas defectuosas) en contenedores adecuados.
  - Elaboración de un informe técnico que documente el proceso de ensamblaje y desensamblaje, así como la disposición de residuos.
- **Actividad**: Los estudiantes aplican las normas de seguridad durante el proceso de ensamblaje y desensamblaje, y disponen los residuos electrónicos en contenedores apropiados. Posteriormente, elaboran un informe técnico que documente todo el proceso.
- **Evaluación**: Informe técnico detallado que documente el proceso de ensamblaje y desensamblaje de los componentes internos y externos, el uso adecuado de herramientas, y la disposición correcta de los residuos generados.
- **Materiales**: Equipo de protección personal, contenedores para residuos electrónicos, componentes de hardware para ensamblar y desensamblar.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Equipo de protección personal (guantes antiestáticos, gafas de seguridad) | 1 set por estudiante | Aplicación de normas EPP durante todo el proceso |
| Contenedores etiquetados para residuos electrónicos | 1 set por grupo | Disposición responsable de residuos generados |
| Componentes de hardware para ensamblar/desensamblar (incluye piezas para desechar) | 1 set por grupo | Práctica completa con gestión de residuos |
| Plantilla de informe técnico | 1 por estudiante | Documentación final del proceso completo |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

Antes de salir, cada estudiante responde individualmente (2–3 minutos):

1. ¿Por qué los **residuos electrónicos** (baterías, cables viejos, placas dañadas) no se deben tirar a la basura común?
2. ¿Qué tipo de contenedor corresponde a cada residuo: **batería de laptop**, **cable roto** y **tornillos sobrantes**?
3. ¿Qué norma de seguridad o de disposición de residuos **no sabías antes** de esta clase y ahora aplicarías siempre?

:::

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.6

Al finalizar este criterio, los estudiantes deben entregar un informe técnico que documente el proceso de ensamblaje y desensamblaje de los componentes internos y externos de un equipo, señalando los pasos seguidos, las herramientas utilizadas, las medidas de seguridad aplicadas y la disposición responsable de los residuos. La evaluación se basará en la precisión del proceso y la claridad de la documentación.
