---
title: "⚙️ 1.1 · Clasificación de Parámetros de Configuración Básica en una Tabla"
hide_title: false
description: Guía para clasificar parámetros de configuración básica de sistemas operativos de red en intranet y extranet.
---





  codigo="CE 1.1"
  texto="Clasifica en una tabla los parámetros básicos de configuración de un sistema operativo de red para los servicios de intranet y extranet, de acuerdo a su ámbito de operación."
  color="#f97316"
/>

---



El estudiante debe clasificar, en una tabla, los parámetros básicos de configuración de un sistema operativo de red para los servicios de intranet y extranet, de acuerdo a su ámbito de operación.



---

## ¿Por qué importa este criterio?

Configurar servicios de intranet o extranet sin comprender los parametros base del sistema es como intentar diagnosticar una red mirando solo si "hay internet". Este criterio importa porque enseña a leer la configuracion del sistema operativo como una ficha tecnica que determina conectividad, seguridad y alcance de los servicios.

> **Idea fuerza**: clasificar bien los parametros de configuracion permite pasar de memorizar nombres a entender que funcion cumple cada ajuste dentro de una red real.

---

## 📚 Clase 1 — Qué parámetros sostienen una red operativa

**⏳ Duración:** 90 minutos

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Computadoras con sistema operativo de red | 1 por estudiante | Revisar configuraciones base y observar parametros reales del sistema |
| Guía de parámetros de red (impresa o digital) | 1 por estudiante | Identificar y clasificar direccion IP, DNS, mascara y gateway |
| Software de hojas de cálculo (Excel / Calc) | 1 por equipo | Organizar la tabla de clasificacion inicial |
| Proyector o pantalla compartida | 1 por sala | Modelar ejemplos de configuracion y analizar casos |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟡 Inicio | Qué pasa cuando un parametro está mal configurado | 15 min |
| 🟠 Teoría | Parámetros base de un sistema operativo de red | 20 min |
| 🔴 Modelado | Lectura guiada de una configuración real | 15 min |
| 🟤 Práctica | Clasificación inicial en grupos | 30 min |
| 🔵 Cierre | Síntesis y errores comunes | 10 min |

---

### 🟡 Fase 1 — Inicio: una red falla aunque “todo esté instalado” (0–15 min)

**Propósito:** conectar los parametros de configuracion con problemas concretos de conectividad.

<details>
<summary>📋 Ver actividades de esta fase</summary>

1. Presentar un caso donde un equipo tiene software correcto, pero no logra acceder a un servicio de red.
2. Preguntar qué configuraciones del sistema podrían estar fallando.
3. Listar en pizarra parametros conocidos por el curso: IP, DNS, mascara, gateway.
4. Presentar el objetivo del criterio: clasificar los parametros básicos según su función en intranet y extranet.

**Materiales:** proyector, pizarra y ejemplo de configuración de red.

</details>



Conviene pedir que cada parametro se relacione con un problema concreto: por ejemplo, que ocurre si falta DNS, si la puerta de enlace es incorrecta o si la mascara no corresponde al segmento. Eso ayuda a pasar de definicion a criterio tecnico.



---

### 🟠 Fase 2 — Teoría: parámetros básicos y su función real (15–35 min)

**Estrategia:** presentar los parámetros como decisiones técnicas con impacto directo en la operación de los servicios de red.

<details>
<summary>🧠 Contenido o apoyo guiado</summary>

- Qué es un sistema operativo de red y qué servicios puede sostener.
- Parámetros básicos de configuración: dirección IP, máscara de subred, puerta de enlace y DNS.
- Diferencia entre contexto de intranet y extranet.
- Cómo un mismo parámetro cambia de relevancia según el tipo de servicio que se quiere habilitar.

</details>



Un equipo puede tener el software correcto instalado y aun así quedar fuera de servicio si los parámetros base no están bien definidos. La configuración básica no es un paso previo menor: es parte central de la conectividad.



---

### 🔴 Fase 3 — Modelado: leer una configuración con sentido técnico (35–50 min)

**Propósito:** mostrar cómo se interpreta una configuración de red y cómo se clasifica según su función.

<details>
<summary>🎬 Secuencia de la demostración</summary>

1. Mostrar una configuración real o simulada de un sistema operativo de red.
2. Identificar cada parámetro visible y nombrarlo correctamente.
3. Explicar qué función cumple cada uno en acceso local o externo.
4. Construir una mini tabla de clasificación en pantalla.

</details>

---

### 🟤 Fase 4 — Práctica guiada: clasificación inicial de parámetros (50–80 min)

**Organización:** grupos de 3 estudiantes.

<details>
<summary>📌 Caso de trabajo</summary>

Cada grupo recibe una configuración base de un sistema operativo de red y debe clasificar los parámetros observados, explicando qué función cumplen y en qué contexto (intranet o extranet) se vuelven más relevantes.

</details>

<details>
<summary>✍️ Pasos de la actividad práctica</summary>

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 1 | Identificar los parametros visibles del sistema | 5 min |
| 2 | Asociar cada parametro a su función | 10 min |
| 3 | Diferenciar su relevancia en intranet o extranet | 10 min |
| 4 | Consolidar una tabla de clasificación inicial | 5 min |

</details>



Si un grupo se queda en definiciones muy abstractas, conviene pedir un ejemplo: “si este parametro falla, ¿qué servicio dejaría de responder y por qué?”. Esa pregunta suele volver más precisa la clasificación.



---

### ⚫ Fase 5 — Cierre y síntesis (80–90 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. Comparar dos tablas del curso y discutir cuál clasifica con mayor criterio técnico.
2. Revisar un error común: confundir parámetros de conectividad local con parámetros de salida externa.
3. Sintetizar qué hace que una clasificación de parámetros sea útil en una instalación real.

</details>

:::note[🎟️ Ticket de salida]

1. Menciona tres parámetros básicos de configuración de red y explica en cuál ámbito (intranet o extranet) se aplica cada uno.
2. ¿Qué diferencia existe entre la configuración de DNS para una intranet y para una extranet? Da un ejemplo concreto.
3. ¿Qué parte del proceso de clasificación te resultó más desafiante hoy y qué estrategia usarías para mejorar tu comprensión?

:::



Guardar la tabla inicial ayuda a que la segunda sesión no parta desde cero, sino desde una clasificación ya discutida y lista para refinar con más precisión técnica.



---

## 🛠️ Clase 2 — Construcción y depuración de la tabla de parámetros

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** organizar una tabla más precisa y justificar técnicamente la clasificación de los parámetros.

<details>
<summary>📋 Secuencia de actividades</summary>

1. Revisar la tabla inicial construida por cada grupo.
2. Corregir asociaciones poco claras o incompletas.
3. Incorporar parámetros de seguridad o servicios complementarios.
4. Ajustar la presentación para que la tabla sea legible y reutilizable.

</details>

<details>
<summary>💻 Ejemplo o referencia de trabajo</summary>

Comparación entre una tabla que solo lista parámetros y otra que además explica función, ámbito y efecto sobre la operación del servicio. El objetivo es mostrar qué convierte una tabla en una herramienta técnica útil.

</details>

**📂 Recursos necesarios:** hojas de cálculo, guías de parámetros y ejemplos de configuraciones de red.

---

## 🎤 Clase 3 — Análisis avanzado y presentación de resultados

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** presentar la tabla final y argumentar cómo los parámetros afectan la operación de servicios de intranet y extranet.

<details>
<summary>📋 Secuencia de la clase</summary>

1. Ajuste final de la tabla con base en observaciones previas.
2. Presentación breve de cada grupo explicando su clasificación.
3. Retroalimentación sobre claridad, precisión y utilidad de la tabla.
4. Cierre con síntesis sobre cómo esta clasificación apoya configuraciones posteriores de servicios de red.

</details>

**📂 Recursos:** proyector, hojas de cálculo y pauta de revisión del producto final.

---

## 📊 Rúbrica de Evaluación

| Criterio | Excelente (5) | Bueno (4) | Aceptable (3) | Insuficiente (2) |
|---|---|---|---|---|
| Identificación de parámetros | Identifica y nombra correctamente todos los parámetros relevantes | Presenta pequeños errores menores | Hay omisiones o confusiones parciales | No reconoce adecuadamente los parámetros |
| Clasificación por función | Relaciona cada parámetro con su función técnica y ámbito de uso | La mayoría de las relaciones es correcta | La clasificación es parcial o superficial | No distingue la función real de los parámetros |
| Claridad de la tabla | La tabla es legible, ordenada y útil como referencia técnica | Se entiende bien con ajustes menores | Requiere explicación adicional | No funciona como instrumento técnico útil |
| Justificación técnica | Explica con criterio por qué los parámetros son relevantes en intranet o extranet | Justifica la mayoría de las decisiones | La justificación es superficial | No argumenta técnicamente la clasificación |

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.1

Al finalizar este criterio, los estudiantes deben entregar un informe técnico con una tabla de clasificación de los parámetros de configuración de un sistema operativo de red, diferenciando entre servicios de intranet y extranet y explicando la función de cada parámetro en la operación del servicio. La evaluación se basará en la claridad de la clasificación, la precisión técnica y la utilidad de la tabla como referencia de trabajo.



La mejor tabla no es la que tiene más filas, sino la que permite entender con rapidez qué configura cada parámetro, por qué es importante y qué servicio se vería afectado si estuviera mal definido.


