---
title: "⚙️ 1.2 · Configuración de Parámetros Mínimos para Servicios de Intranet y Extranet"
hide_title: false
description: Guía para la configuración de parámetros mínimos en sistemas operativos de red para habilitar servicios de intranet y extranet.
---





  codigo="CE 1.2"
  texto="Configura los parámetros mínimos que permitan entregar los servicios de intranet y extranet requeridos de acuerdo a las necesidades planteadas en situaciones reales."
  color="#f97316"
/>

---



El estudiante debe aprender a configurar los parámetros mínimos que permitan entregar los servicios de intranet y extranet, de acuerdo a las necesidades planteadas en situaciones reales.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción a los Parámetros Mínimos de Configuración (6 horas)

**Objetivo**:  
Conocer los parámetros básicos y mínimos que permiten la correcta configuración de servicios de intranet y extranet en un entorno de red.

**Contenido**:

- Parámetros esenciales de red: dirección IP, máscara de subred, puerta de enlace predeterminada, y DNS.
- Configuración de servicios de intranet: asignación de direcciones IP estáticas, configuración DNS interno y definición de rutas de acceso.
- Configuración de servicios de extranet: asignación de direcciones IP públicas, NAT (Network Address Translation) y reglas de firewall básicas para acceso externo.

**Actividad**:  
Los estudiantes realizan la configuración básica de los parámetros de red en un sistema operativo de red para habilitar el acceso a intranet y extranet.

**Evaluación**:  
Preguntas dirigidas sobre los parámetros configurados y su impacto en el acceso a intranet y extranet.

**Materiales**:  
Computadoras con acceso a sistemas operativos de red, manuales de configuración de red, guías de parámetros básicos.

---

### Clase 2: Configuración Adaptada a Necesidades Específicas (6 horas adicionales)

**Objetivo**:  
Aplicar los conocimientos adquiridos para ajustar las configuraciones de red según las necesidades específicas planteadas en escenarios reales.

**Contenido**:

- Adaptación de la configuración de red a diferentes situaciones: configuración para pequeñas redes locales (LAN) frente a redes más grandes.
- Ajuste de configuraciones de seguridad y acceso según las necesidades de la organización (ej. firewall, VPN).
- Pruebas y validación de la conectividad de los servicios de intranet y extranet.

**Actividad**:  
Los estudiantes deben configurar un sistema de red adaptado a las necesidades específicas planteadas en un caso práctico, asegurando que los servicios de intranet y extranet funcionen correctamente.

**Evaluación**:  
Preinforme donde los estudiantes describen los ajustes realizados en la configuración y justifican los cambios aplicados para satisfacer las necesidades del escenario.

**Materiales**:  
Computadoras con sistemas operativos de red, acceso a routers y switches para simulación de redes, ejemplos de configuraciones adaptadas.

---

### Clase 3: Configuración Avanzada y Solución de Problemas (12 horas)

**Objetivo**:  
Realizar configuraciones avanzadas de los parámetros de red para servicios de intranet y extranet, resolviendo problemas específicos y ajustando la conectividad según las necesidades.

**Contenido**:

- Configuraciones avanzadas de red: balanceo de carga, configuración de múltiples DNS, integración de servicios como DHCP y NAT avanzado.
- Resolución de problemas de conectividad: diagnóstico de fallos en la configuración de intranet y extranet, uso de herramientas de diagnóstico como ping, traceroute, y registros de errores.
- Soluciones a problemas comunes en la configuración de servicios de red: conflicto de IPs, problemas de acceso a servicios externos (extranet), restricciones de firewall mal configuradas.

**Actividad**:  
Los estudiantes realizan configuraciones avanzadas en un entorno de red simulado, resolviendo problemas específicos de conectividad y garantizando el acceso adecuado a los servicios de intranet y extranet.

**Evaluación**:  
Informe técnico avanzado que documente el proceso de configuración de los parámetros de red, las soluciones aplicadas a los problemas detectados, y los resultados obtenidos.

**Materiales**:
Sistemas operativos de red, acceso a herramientas de diagnóstico de red, routers, switches, servidores DNS y otros equipos para simulación de redes.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|---|---|---|
| Computadoras con sistema operativo de red | 1 por estudiante | Realizar configuraciones de parámetros mínimos de intranet/extranet |
| Routers y switches (físicos o simulados) | 1 set por grupo | Simular entornos de red para aplicar configuraciones |
| Herramientas de diagnóstico (ping, traceroute) | 1 por equipo | Validar la conectividad tras aplicar los parámetros |
| Guía de casos prácticos de red | 1 por estudiante | Orientar la adaptación de configuraciones a escenarios reales |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

1. ¿Cuáles son los parámetros mínimos indispensables para que un equipo acceda tanto a la intranet como a la extranet? Justifica tu respuesta.
2. Describe un problema de conectividad que podrías encontrar si configuras mal el NAT en un servicio de extranet y cómo lo resolverías.
3. ¿Qué aprendizaje de hoy te parece más útil para tu futuro laboral y por qué?

:::

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.2

Al finalizar este criterio, los estudiantes deben entregar un informe técnico donde describan el proceso de configuración de los parámetros de red, los ajustes realizados para adaptarse a las necesidades específicas, y las soluciones aplicadas para garantizar el correcto funcionamiento de los servicios de intranet y extranet. La evaluación se basará en la precisión de la configuración, la resolución de problemas y la claridad en la documentación.
