---
title: "⚙️ 1.4 · Configuración y Activación de Servicios de Red"
hide_title: false
description: Guía para la configuración y activación de servicios de red, aplicando estándares de seguridad para garantizar la conectividad y protección en servicios de intranet y extranet.
---





  codigo="CE 1.4"
  texto="Configura y activa servicios de una red, como correo, resolución de nombres, páginas web, FTP y escritorio remotos, de acuerdo a estándares de seguridad y pautas establecidas, trabajando eficazmente en equipo o coordinando acciones con otros in situ o a distancia."
  color="#f97316"
/>

---



El estudiante debe aprender a configurar y activar servicios de red, como correo electrónico, resolución de nombres, páginas web, FTP y escritorios remotos, de acuerdo con los estándares de seguridad y las pautas establecidas.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción a los Servicios de Red (6 horas)

**Objetivo**:  
Comprender los servicios de red fundamentales y su función dentro de una red local y extendida (intranet/extranet).

**Contenido**:

- Introducción a los servicios de red: servidores de correo (SMTP, IMAP), resolución de nombres (DNS), servidores web (HTTP, HTTPS), FTP y escritorios remotos (RDP, VNC).
- Conceptos básicos de seguridad en la configuración de servicios: autenticación, cifrado, firewall.
- Introducción a los estándares de seguridad para la configuración de servicios de red.

**Actividad**:  
Los estudiantes investigan sobre los servicios de red mencionados y cómo estos son implementados en una red local o extendida, discutiendo su importancia y rol dentro de la conectividad.

**Evaluación**:  
Preguntas sobre los diferentes servicios de red y los estándares de seguridad básicos asociados con cada uno.

**Materiales**:  
Computadoras con acceso a sistemas operativos de red, manuales de configuración de servicios de red, guías de seguridad.

---

### Clase 2: Configuración Básica de Servicios de Red (6 horas adicionales)

**Objetivo**:  
Configurar y activar los servicios de red, garantizando su conectividad en una red local, utilizando las configuraciones mínimas requeridas.

**Contenido**:

- Configuración de un servidor de correo (SMTP, IMAP): creación de cuentas de correo y configuración de filtros de spam.
- Configuración de DNS para la resolución de nombres en una intranet.
- Instalación y configuración de un servidor web (Apache o IIS) y FTP.
- Configuración de escritorios remotos (RDP, VNC) para acceder de forma remota a los equipos de la red.

**Actividad**:  
Los estudiantes configuran los servicios mencionados en un entorno de red simulado, siguiendo las pautas establecidas para garantizar su conectividad.

**Evaluación**:  
Preinforme donde los estudiantes describen los servicios configurados, los pasos seguidos y los resultados obtenidos tras realizar las pruebas de conectividad.

**Materiales**:  
Computadoras con sistemas operativos de red, software de servidores (Apache, IIS, servidores de correo), herramientas de administración de DNS, FTP y escritorio remoto.

---

### Clase 3: Configuración Avanzada y Estándares de Seguridad (12 horas)

**Objetivo**:  
Configurar los servicios de red aplicando estándares de seguridad avanzados para proteger la conectividad de los servicios.

**Contenido**:

- Aplicación de protocolos de seguridad en servidores de correo y web: SSL/TLS, autenticación de usuarios, filtrado de puertos.
- Configuración avanzada de DNS: DNSSEC y protección contra ataques como spoofing y envenenamiento de caché.
- Implementación de medidas de seguridad en FTP: uso de FTPS/SFTP para asegurar la transferencia de archivos.
- Configuración de escritorios remotos con autenticación y cifrado para proteger el acceso remoto.

**Actividad**:  
Los estudiantes configuran los servicios de red siguiendo los estándares avanzados de seguridad. Implementarán medidas de protección como certificados SSL/TLS, autenticación de usuarios, y configuraciones de firewall para garantizar la seguridad en la red.

**Evaluación**:  
Informe técnico avanzado que incluya la configuración de los servicios, las medidas de seguridad implementadas y los resultados obtenidos tras realizar pruebas de seguridad y conectividad.

**Materiales**:
Sistemas operativos de red, herramientas de seguridad (cortafuegos, certificados SSL/TLS), software de servidores avanzados (Apache, IIS, DNSSEC), configuraciones de FTPS/SFTP.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|---|---|---|
| Computadoras con sistema operativo de red | 1 por estudiante | Configurar y activar servicios de correo, DNS, FTP y escritorio remoto |
| Software de servidores (Apache, IIS, servidor de correo) | 1 instancia por equipo | Instalar y configurar cada servicio de red según las pautas |
| Herramientas de seguridad (certificados SSL/TLS, cortafuegos) | 1 set por equipo | Aplicar estándares de seguridad a los servicios configurados |
| Guía de estándares de seguridad para servicios de red | 1 por estudiante | Orientar la configuración segura de cada servicio |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

1. ¿Qué diferencia hay entre configurar un servidor FTP con acceso estándar y uno con FTPS/SFTP? ¿Por qué es importante aplicar cifrado en la transferencia de archivos?
2. Describe los pasos esenciales para activar un servidor DNS en una intranet y explica qué ocurriría si este servicio falla.
3. ¿Qué servicio de los vistos hoy te pareció más difícil de configurar correctamente y por qué?

:::

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.4

Al finalizar este criterio, los estudiantes deben entregar un informe técnico detallando la configuración y activación de los servicios de red (correo, DNS, FTP, servidores web y escritorios remotos), las medidas de seguridad implementadas y los resultados obtenidos tras las pruebas de conectividad. La evaluación se basará en la correcta configuración de los servicios, el uso adecuado de las medidas de seguridad y la documentación clara del proceso.
