---
title: "📄 1.5 · Elaboración de un Informe Técnico sobre Procedimientos de Configuración"
hide_title: false
description: Guía para la elaboración de informes técnicos de procedimientos de configuración en redes, con un enfoque en claridad, precisión y estructura.
---





  codigo="CE 1.5"
  texto="Elabora un informe técnico acerca de los procedimientos de configuración realizados y sus resultados, cumpliendo con los formatos establecidos y utilizando conceptos técnicos."
  color="#f97316"
/>

---



El estudiante debe aprender a elaborar un informe técnico acerca de los procedimientos de configuración realizados y sus resultados, cumpliendo con los formatos establecidos y utilizando conceptos técnicos apropiados.



---

## ¿Por qué importa este criterio?

Una configuración bien ejecutada pierde mucho valor si no queda explicada de forma técnica y verificable. Un informe técnico permite que otra persona comprenda el contexto del servicio, siga el procedimiento aplicado y entienda qué resultados se obtuvieron sin depender de la memoria de quien hizo el trabajo.

> **Idea fuerza**: documentar una configuración no es cerrar un trámite; es transformar decisiones técnicas, pruebas y resultados en un registro útil para revisión, continuidad y mejora futura.

---

## 📚 Clase 1 — Qué debe comunicar un informe técnico de configuración

**⏳ Duración:** 90 minutos

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|----------|----------|-----------------|
| Ejemplos de informes técnicos de redes | 1 set por grupo | Analizar estructura, claridad y calidad de la evidencia |
| Guías de estructura de informes | 1 por estudiante | Reconocer secciones y nivel de detalle esperado |
| Computadoras para redacción | 1 por estudiante | Registrar observaciones y primeras versiones del informe |
| Proyector o pantalla compartida | 1 por sala | Revisar ejemplos y modelar criterios de calidad |

### Distribución del tiempo

| Fase | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 🟡 Inicio | Qué se pierde cuando no existe informe técnico | 15 min |
| 🟠 Teoría | Estructura, precisión y evidencia | 20 min |
| 🔴 Modelado | Lectura guiada de un informe de ejemplo | 15 min |
| 🟤 Práctica | Evaluación comparativa de informes | 30 min |
| 🔵 Cierre | Síntesis de criterios de calidad | 10 min |

---

### 🟡 Fase 1 — Inicio: una configuración sin registro no se puede mantener bien (0–15 min)

**Propósito:** relacionar el informe técnico con continuidad operativa y trabajo colaborativo.

<details>
<summary>📋 Ver actividades de esta fase</summary>

1. Presentar un caso donde un servicio fue configurado, pero no quedó documentado.
2. Preguntar qué dificultades tendría otra persona para revisar o mantener ese servicio.
3. Listar en pizarra qué información no debería faltar en un informe técnico.
4. Presentar el objetivo del criterio: documentar configuraciones y resultados con lenguaje técnico adecuado.

**Materiales:** proyector, pizarra y ejemplos de documentación técnica.

</details>



Conviene comparar un informe técnico bueno y uno insuficiente desde el inicio. Esa comparación ayuda a que el curso entienda por qué un informe técnico no es solo “contar lo que hice”, sino dejar evidencia útil para otra persona.



---

### 🟠 Fase 2 — Teoría: estructura, precisión y valor técnico (15–35 min)

**Estrategia:** mostrar que un informe útil combina procedimiento, resultados y criterio técnico, no solo una narración lineal de pasos.

<details>
<summary>🧠 Contenido o apoyo guiado</summary>

- Definición y propósito del informe técnico en administración de redes.
- Secciones clave: contexto, procedimiento, resultados, conclusiones y recomendaciones.
- Diferencia entre describir una acción y justificar una decisión técnica.
- Uso de tablas, pruebas y resultados para fortalecer la documentación.

</details>



Si el informe enumera tareas pero no deja evidencia verificable, no permite repetir la configuración ni entender con claridad qué resultado produjo el procedimiento aplicado.



---

### 🔴 Fase 3 — Modelado: cómo leer un informe con criterio técnico (35–50 min)

**Propósito:** enseñar a identificar qué hace útil o débil un informe técnico de configuración.

<details>
<summary>🎬 Secuencia de la demostración</summary>

1. Proyectar un informe técnico de configuración de red.
2. Identificar sus secciones clave y la evidencia que aporta.
3. Marcar qué parte ayuda a repetir el procedimiento y cuál deja vacíos.
4. Comparar cómo cambia la utilidad del informe cuando se incorporan pruebas y conclusiones técnicas.

</details>

---

### 🟤 Fase 4 — Práctica guiada: evaluar la calidad de un informe (50–80 min)

**Organización:** grupos de 3 estudiantes.

<details>
<summary>📌 Caso de trabajo</summary>

Cada grupo recibe un informe técnico de configuración de servicios de red, real o simulado. Debe evaluar si el documento permite comprender el contexto, seguir el procedimiento, verificar resultados y reconocer problemas o ajustes aplicados.

</details>

<details>
<summary>✍️ Pasos de la actividad práctica</summary>

| Paso | Actividad | Tiempo |
|------|-----------|--------|
| 1 | Identificar secciones presentes y ausentes | 5 min |
| 2 | Revisar si la evidencia técnica es suficiente | 10 min |
| 3 | Detectar fortalezas y debilidades del informe | 10 min |
| 4 | Presentar una conclusión breve del análisis | 5 min |

</details>



Si un grupo se queda en comentarios muy generales, conviene pedir ejemplos: ¿qué parte del informe permite repetir la configuración y cuál no? Esa pregunta vuelve más preciso el análisis.



---

### ⚫ Fase 5 — Cierre y síntesis (80–90 min)

<details>
<summary>🎤 Actividades de cierre</summary>

1. Comparar dos informes y decidir cuál deja mejor trazabilidad.
2. Identificar una sección imprescindible para cerrar una configuración de red.
3. Sintetizar qué hace que un informe técnico sea realmente útil para otro técnico.

</details>

:::note[🎟️ Ticket de salida]

1. ¿Cuáles son las secciones obligatorias de un informe técnico de configuración de redes y qué información debe contener cada una?
2. ¿Por qué es importante incluir tablas y resultados de pruebas de conectividad en un informe técnico, en lugar de solo describir los pasos realizados?
3. ¿Qué aspecto del análisis de informes te resultó más difícil y cómo lo resolviste?

:::



Guardar el análisis de hoy ayuda a que la redacción del borrador técnico parta desde criterios claros de calidad y no solo desde la memoria del procedimiento.



---

## 🛠️ Clase 2 — Redacción del borrador técnico de configuración

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** transformar un procedimiento de configuración en un documento claro, técnico y verificable.

<details>
<summary>📋 Secuencia de actividades</summary>

1. Reunir pasos del procedimiento, resultados y pruebas realizadas.
2. Organizar la información por secciones funcionales.
3. Redactar el borrador del informe usando lenguaje técnico claro.
4. Revisar si el documento permite comprender y repetir el procedimiento.

</details>

<details>
<summary>💻 Ejemplo o referencia de trabajo</summary>

Comparación entre una descripción lineal del procedimiento y una versión que incorpora contexto, resultados, tablas y conclusiones. El objetivo es mostrar qué convierte un texto en un informe técnico útil.

</details>

**📂 Recursos necesarios:** plantillas de informe, computadoras y ejemplos de informes básicos.

---

## 🎤 Clase 3 — Presentación, retroalimentación y versión final

**⏳ Duración:** 90 minutos  
**🎯 Objetivos:** presentar el informe, recibir retroalimentación y cerrar una versión técnicamente defendible del documento final.

<details>
<summary>📋 Secuencia de la clase</summary>

1. Presentación breve del informe por parte de cada grupo.
2. Revisión de claridad, precisión técnica y evidencia incorporada.
3. Retroalimentación del docente y del curso.
4. Ajustes finales antes de la entrega definitiva.

</details>

**📂 Recursos:** computadoras, software de presentación y pauta de revisión documental.

---

## 📊 Rúbrica de Evaluación

| Criterio | Excelente (5) | Bueno (4) | Aceptable (3) | Insuficiente (2) |
|---|---|---|---|---|
| Estructura del informe | Organiza claramente contexto, procedimiento, resultados y conclusiones | Presenta pequeñas omisiones menores | La estructura es parcial o poco clara | No permite seguir el proceso realizado |
| Evidencia técnica | Integra pruebas, resultados y soluciones con claridad | Presenta evidencia suficiente con detalles menores faltantes | La evidencia es parcial | No deja trazabilidad verificable |
| Lenguaje técnico | Usa terminología precisa y adecuada al procedimiento | Usa lenguaje correcto con ajustes menores | El lenguaje es poco preciso o inconsistente | No usa un lenguaje técnico adecuado |
| Utilidad del documento | Permite a otro técnico comprender y reproducir el trabajo realizado | Es útil con aclaraciones menores | Requiere mucha explicación adicional | No sirve como base para seguimiento futuro |

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 1.5

Al finalizar este criterio, los estudiantes deben entregar un informe técnico que documente los procedimientos de configuración realizados, los resultados obtenidos y las soluciones aplicadas a posibles problemas. El documento debe permitir comprender el contexto del servicio configurado, seguir el procedimiento aplicado y verificar con claridad el efecto de las decisiones tomadas. La evaluación se basará en la estructura del informe, la calidad de la evidencia y la precisión del lenguaje técnico.



El mejor informe no es el más largo, sino el que permite que otra persona entienda el contexto del servicio configurado, reproduzca el procedimiento y reconozca con claridad los resultados obtenidos.


