---
title: "✅ 2.3 · Verificación de Parámetros de Funcionamiento de Servicios WEB y FTP"
hide_title: false
description: Guía para verificar parámetros de funcionamiento y optimizar servicios WEB y FTP en un servidor de red LAN.
---





  codigo="CE 2.3"
  texto="Utiliza el sistema de administración del servidor para establecer perfiles de usuarios y generar reportes de conectividad y tráfico."
  color="#f97316"
/>

---



El estudiante debe aprender a verificar los parámetros de funcionamiento de los servicios WEB y FTP, asegurando que los recursos del servidor sean suficientes para garantizar la conectividad y que los usuarios puedan acceder a los servicios.



---

## Plan de Clases

### Clase 1: Introducción a los Parámetros de Funcionamiento de Servicios WEB y FTP (6 horas)

**Objetivo**:  
Comprender los parámetros clave que determinan el buen funcionamiento de los servicios WEB y FTP en un servidor.

**Contenido**:

- Parámetros esenciales de funcionamiento: uso de CPU, memoria RAM, ancho de banda, número de conexiones simultáneas.
- Herramientas básicas para monitorear el estado del servidor: `top`, `htop`, `netstat`, `df`, y monitorización de ancho de banda.
- Importancia de la supervisión continua de los servicios para detectar problemas de rendimiento y posibles fallos en los recursos del servidor.

**Actividad**:  
Los estudiantes investigan los parámetros de funcionamiento de un servidor WEB y FTP, analizando cómo estos afectan el rendimiento de los servicios y la experiencia de los usuarios.

**Evaluación**:  
Preguntas dirigidas sobre los parámetros esenciales de funcionamiento de los servicios WEB y FTP y su impacto en el rendimiento del servidor.

**Materiales**:  
Computadoras con acceso a sistemas operativos de red, manuales de monitoreo de servidor, guías de parámetros de rendimiento.

---

### Clase 2: Monitoreo y Verificación de Parámetros de Funcionamiento (6 horas adicionales)

**Objetivo**:  
Monitorear y verificar los parámetros de funcionamiento de los servicios WEB y FTP para asegurar su correcto rendimiento en un entorno LAN.

**Contenido**:

- Uso de herramientas de monitoreo en tiempo real para servicios WEB y FTP: `htop`, `netstat`, `iftop` para monitorizar recursos del servidor y tráfico de red.
- Verificación del uso de CPU, RAM, y ancho de banda por parte de los servicios.
- Detección de cuellos de botella en el servidor: cómo identificar problemas de saturación de recursos y posibles fallos en la configuración.

**Actividad**:  
Los estudiantes monitorean un servidor WEB y FTP, utilizando herramientas para verificar el uso de recursos y asegurarse de que los servicios funcionen dentro de los parámetros adecuados. Realizan ajustes si es necesario.

**Evaluación**:  
Preinforme donde los estudiantes describen los resultados de las pruebas de monitoreo y verifican los parámetros de funcionamiento del servidor, presentando ajustes recomendados si detectan problemas.

**Materiales**:  
Computadoras con herramientas de monitoreo de red (`htop`, `netstat`, `iftop`), acceso a sistemas operativos de red, servidores WEB y FTP configurados.

---

### Clase 3: Pruebas Avanzadas de Rendimiento y Estabilidad (12 horas)

**Objetivo**:  
Realizar pruebas avanzadas de rendimiento y estabilidad de los servicios WEB y FTP para garantizar que el servidor pueda soportar la carga de usuarios en una red LAN.

**Contenido**:

- Pruebas de carga y estrés: simulación de múltiples usuarios accediendo simultáneamente a los servicios para verificar la estabilidad del servidor (herramientas como Apache JMeter o Siege).
- Análisis de los resultados de las pruebas de rendimiento: cómo interpretar los datos obtenidos durante las pruebas de carga y detectar problemas potenciales.
- Optimización del servidor para mejorar el rendimiento: ajustes de configuración del servidor para reducir el uso de recursos y aumentar la capacidad de manejo de usuarios simultáneos.

**Actividad**:  
Los estudiantes realizan pruebas de carga en los servicios WEB y FTP, simulando múltiples usuarios y verificando que el servidor pueda manejar la carga sin problemas. Luego ajustan las configuraciones para optimizar el rendimiento del servidor.

**Evaluación**:  
Informe técnico avanzado que documente los resultados de las pruebas de rendimiento y estabilidad, los problemas detectados, y las soluciones o ajustes aplicados para optimizar el funcionamiento del servidor.

**Materiales**:
Computadoras con acceso a sistemas operativos de red, herramientas de prueba de carga (Apache JMeter, Siege), servidores WEB y FTP configurados.

### 🧰 Materiales necesarios

| Material | Cantidad | Uso en la clase |
|---|---|---|
| Computadoras con servidores WEB y FTP configurados | 1 por estudiante | Ejecutar herramientas de monitoreo y verificar parámetros de funcionamiento |
| Herramientas de monitoreo en tiempo real (htop, netstat, iftop) | 1 por equipo | Observar uso de CPU, RAM y ancho de banda durante la operación de los servicios |
| Software de prueba de carga (Apache JMeter o Siege) | 1 por equipo | Simular múltiples usuarios y evaluar la estabilidad del servidor bajo carga |
| Guía de interpretación de métricas de rendimiento | 1 por estudiante | Analizar los datos obtenidos y detectar cuellos de botella en el servidor |

:::note[🎟️ Ticket de salida]

1. ¿Qué métricas de rendimiento son más críticas para determinar si un servidor WEB y FTP puede soportar la carga de usuarios en una red LAN? Explica por qué.
2. Si durante una prueba de carga detectas que la CPU del servidor llega al 95% de uso, ¿qué ajustes de configuración aplicarías para reducir ese consumo?
3. ¿Qué aprendizaje de la verificación de parámetros te parece más relevante para tu futuro desempeño profesional y por qué?

:::

---

### Evaluaciones Finales para el Criterio 2.3

Al finalizar este criterio, los estudiantes deben entregar un informe técnico que documente el proceso de monitoreo y verificación de los parámetros de funcionamiento de los servicios WEB y FTP. El informe debe incluir los resultados de las pruebas de rendimiento y las soluciones implementadas para optimizar el servidor. La evaluación se basará en la precisión de las verificaciones realizadas, la detección de problemas y la claridad en la documentación del informe.
